Глава 1. Секретный проект
* * *


Ну здравствуй новый, и один из последних дней. Взгляд скользнул по белому потолку. Сместился вправо. Палата на двоих пациентов. Вторая койка пустая. Соседа вчера выписали. Отправили домой умирать. Здесь ему уже ничем помочь не могут. Интересно, а что ждет его? Хм. В хорошее не верилось, от слова совсем.

Скосил глаза в окно. В открытую форточку слышится пение птиц. Доносится запах цветения подовых деревьев. Май. Природа оживает. Безоблачный погожий день. Э-эх. Сейчас бы с семьей на берег речки, на шашлыки. Н-да. Доведется ли ему еще когда поесть вволю мяса? Диета, м-мать ее.

Михаил окончил строительный техникум. Полжизни по разным стройкам. Хватался за любую работу, и освоил многие специальности. Лет десять назад ему надоело перебиваться случайными заработками. Ушел с семьей на квартиру. Взял кредит. Разрушил старый родительский дом, разделил участок на два, и поставил пару коттеджей, которые с успехом продал. На высвободившиеся деньги купил другое старое домовладение, с которым обошелся по той же схеме.

Закрыл кредит. Набрал комплексную бригаду из шести человек. И пошло поехало. Появилась кое-какая своя техника. Не сказать, что зарабатывает бешеные деньги. Но в среднем двести тысяч в месяц выходит. Кто-то скажет, мелочи. Но его семье хватает, чтобы ни в чем себе не отказывать. Тут ведь все дело в запросах. Он с Надей повышенными никогда не страдали, никому ничего доказывать не стремились.

С год назад его не начала беспокоить постоянная боль в шее. С полгода терпел, а потом обратился к невропатологу. Тот отправил его на компьютерную томографию. Оказалась межпозвоночная грыжа в шейном отделе. Не приговор. Просто нужно заниматься этим вопросом. Ну и лекарства укрепляющие суставы пропить.

Месяц назад другая напасть. Начали беспокоить головные боли. И на этот раз все оказалось куда хуже. Опухоль головного мозга. Анализы, обследования. Вчера его обрадовали. Опухоль неоперабельная. Абзац. Вот лежит, ожидает когда за ним приедет жена. Его значит тоже домой, помирать повезут.

Дверь открылась и в палату вошел лечащий врач, Григорий Иванович. Заслуженный и уважаемый специалист. Про него даже злая шутка ходит: «Доктор сказал в морг, значит в морг, это про нашего Зарокина.» Свое кладбище у него конечно есть, как и у любого хорошего врача. Зато он еще ни разу не ошибся в диагнозе. Если говорил, что вытащит, вытаскивал. Брался за сложные случаи и сомнительным исходом, и в большинстве случаев вытаскивал больного. Если говорил абзац, копай могилу.

— Вы вроде меня еще вчера приговорили, Григорий Иванович. С чем сегодня пришли.

— Зачем вы так, Михаил Федорович.

— Не обижайтесь. Я без злобы. Просто и впрямь не понимаю, к чему это посещение. И да. Духом падать я не собираюсь и болячка меня раньше времени не сожрет.

— А вот это хорошо. Тем более, что я привел к вам одного моего давнего знакомого. У него есть для вас какое-то предложение. Он уверяет, что оно вас заинтересует.

— И в чем суть? Нужна подопытная свинка, для отработки нового метода лечения подобных заболеваний?

— Не знаю. Говорит, что это тайна за семью печатями. Единственно, могу сказать, что он в здравом уме, многого добился и вам следует отнестись к его словам со всей серьезностью. Ну, а уж соглашаться или нет, решайте сами.

— Понятно. Ну и где ваш знакомый?

— За дверью. Ждет пока я вас подготовлю.

— А если я не захочу с ним говорить?

— Это его не остановит, — с улыбкой заверил врач. — Он все равно озвучит суть своего предложения и будет уговаривать вас. Он прямо таки зубами вцепился в ваш случай.

— Ну что же зовите. Я готов его принять, — приподнявшись на подушке и нарочито подбоченившись, произнес Михаил.

Зря он это. Голова пошла кругом, а еще ее прострелила резкая боль. Перед глазами поплыли разноцветные круги. Романов с натугой вздохнул, справляясь со спазмом. Зарокин склонился над ним, с виноватым видом, поправил голову, пощупал пульс. Господи. Да тебе-то чего виниться.

Вошедшему было примерно сорок пять. То есть сверстники. В остальном, толстячок в белом халате, среднего роста, залысинами на лбу, и весьма отталкивающей внешности. А еще горячечный блеск в глазах. Отчего-то тут же возникла ассоциация с фанатиком. Договариваться с таким ни о чем не хотелось категорически.

— Здравствуйте. Щербаков Макар Ефимович. Профессор физико-математических наук.

— Физик? — не став представляться, удивился Михаил.

— Именно.

— И чем же моя болячка могла заинтересовать физика?

— Сама болячка ничем. А вот процессы запущенные ею, очень даже.

— То есть?

— Человеческий мозг, совершенно неизученная субстанция. Наши врачи пытаются пыжиться, но даже они признают, что о данном предмете им известно крайне мало. Порой мозг выкидывает такие фортели, что просто диву даешься. Удар молнии может пробудить дремавшие до того экстрасенсорные способности. Человек вдруг начинает говорить на английском. Не на пустом месте конечно же. Это было в него заложено в той же школе, в фильмах, титрах, вывесках. Но было спрятано настолько глубоко, что понадобилась встряска электрического разряда, чтобы эта память активировалась.

— И моя опухоль пробудила у меня какие-то особые способности?

— Именно. Вы посланец. Это чисто мой термин, но он выражает суть этого явления.

— Я ничего не понимаю, — искренне ответил Михаил, что в общем-то и немудрено.

— Вы слышали о параллельных мирах?

— Разумеется.

— А читали фантастику о попаданцах в прошлое и другие миры. Сегодня довольно популярный жанр.

— В последний раз я читал книжку больше двадцати лет назад. Да и раньше не больно-то любил сидеть за чтением.

— Ладно. Так вот. Для начала, параллельные миры существуют. Их бесконечное количество. Мы называем их волнами. Они развиваются параллельно нам, и в подавляющем большинстве, являются параллельными в прямом смысле этого слова. Потому что исторические события повторяются с завидным постоянством и с незначительными изменениями. Но порой случаются и серьезные отличия, по той или иной причине. Еще одна особенность, разное течение времени. Так, если вас отправить в мир две тысячи восемнадцатого года, то время там будет течь вдвое быстрее нашего.

— А если на тысячу лет назад, то в тысячу раз, — хмыкнул Михаил.

— Именно, — подтвердил Щербаков. — И чем ближе к нашему времени, тем все больше уплотняются миры. К примеру в соседнем с нами, на который нам удалось настроиться, время течет быстрее в одну целую и одну тысячную.

— Допустим. И причем тут я?
— Дело в том, что мы не можем отправить в эти миры материальные объекты. Только матрицу сознания, которое можем поместить в другое тело. Но для этого подходит далеко не каждый человек. Пример с молнией помните? Так вот она может изжарить бедолагу до хрустящей корочки, но так и не пробудить экстрасенсорных способностей, если их в нем нет. При определенных условиях ваш разум может подселяться в любую другую личность.

— И как такое возможно?

— Слышали о едином информационном поле Земли?

— Ну-у, так, — сделав неопределенный жест, столь же неопределенно ответил он.

— Мы считаем, что нам удалось к нему подключиться. Правда, мы можем использовать едва ли сотую долю процента, от его возможностей. А скорее и того меньше. Но этого хватает, чтобы найти реципиента.

— И что становится с ним? Сходит с ума? Погибает? Живет в симбиозе с новым разумом?

— По сути, матрица вашего сознания оказывается в теле погибшего реципиента. То есть, вы оказываетесь в нем в момент насильственной гибели. Подходит далеко не любой случай, а потому ни о какой конкретной личности или времени говорить не приходится. Мы можем удерживать только волну мира и искать в ней будущего носителя.

— То есть, я могу оказаться и в женском теле?

— Нет, с женским телом у вас будет несовместимость. А вот что касается возраста… От младенца до старца.

— И в находящегося на смертном одре в том числе?

— Только если смерть его окажется насильственной стремительной и от удара по голове, не повлекшего фатального разрушения мозга. Не спрашивайте, как нам удалось до всего этого дойти. Все равно не поймете.

— То есть, речь идет о клинической смерти?

— По факту именно так все и обстоит.

— И как осуществляется переброс?

— Мы помещаем вас в кому, и подключаем к единому информационному полю Земли, ЕИПЗ. После чего осуществляем поиск реципиента, и перенос сознания. Далее, начинаем получать данные прямиком от вашего мозга, посредством все того же поля.

— И в чем суть вашей работы?

— Это пока наша единственная возможность подключения к ЕИПЗ. Первый шаг, в познании его сути и последующего использования. Пока нам не обойтись без проводника. Но мы надеемся, что впоследствии получится подключаться к нему напрямую.

— И в чем мой интерес?

— Мне казалось это очевидно. Мы намерены отправить вас очень далеко. Сутки здесь, два с половиной года там. За месяц нахождения в коме, вы успеете прожить целую жизнь. Доктора дают вам не более четырех месяцев. Это как минимум четыре полноценные жизни. Да, в непривычных условиях. Но не прикованным к постели с осознанием того, что ваше время уходит.

— Вы сказали, как минимум?

— Ну, жизнь штука вообще непредсказуемая. А в те далекие времена, так и подавно. Реципиент может погибнуть, а сознание вернется обратно в ваше тело. И тогда мы отправим вас вновь.

— Понятно.

— От себя могу сказать, что мы заинтересованы в том, чтобы вы протянули как можно дольше. Вы только второй человек с подобными способностями, а потому ваша ценность для проекта неоценима. Так что, вы будете под наблюдением отличных специалистов, с самыми лучшими лекарственными препаратами.

— Вы хотели сказать, моя бесчувственная тушка.

— А какая разница, если ваше сознание будет в другом теле. Кроме того, за участие в этой научной программе вам будет выплачиваться вознаграждение. Сколько составлял ваш средний ежемесячный заработок?

— У меня свое дело. И с моим уходом ничего не изменится. Жена справится и сама.

— И тем не менее, наш проект готов выплачивать вашей супруге ваш среднемесячный заработок. Это правительственная программа, так что с финансированием все в порядке.

— Правительственная? То есть, отказаться я не могу, — не спрашивая, а утверждая, произнес Романов.

— С чего это вы взяли? Вы будете в полном сознании, хотя и в коме, а потому заставить вас попросту нереально. Захотите и сможете саботировать эксперимент. Так что, нам остается только договариваться с вами.

— А если я запрошу слишком много?

— Ваш случай редкий. Но как я уже сказал, не единственный. Не желаете воспользоваться шансом? Это ваше решение.

— А как же секретность?

— Можете прямо сейчас раструбить о нашем разговоре на весь свет. Даже не надейтесь, что будете оригинальны? Сделайте запрос в интернет, и вы сильно удивитесь, сколько там разных придурков. Одни имеют непосредственную связь с внеземным разумом. Другие, являются посланниками Бога на Земле. И не счесть им числа. Просто пополните ряды придурков.

— Я подумаю.

— Подумайте конечно, — поднимаясь со стула, произнес Щербаков. — Вот моя визитка. Звоните.

Макар Ефимович вышел из палаты, и направился к кабинету заведующего отделением. Закрокин сидел за своим столом, с зажатой меду пальцами дымящейся сигаретой. Пепельница перед ним была уже полной. Нервничает.

Да оно и понятно. Нахождение в кабинете с виду непримечательного мужчины лет тридцати не могло добавить ему настроения. Куратор проекта от ФСБ, умел быть убедительным. А еще, мастерски проворачивать замысловатые многоходовки. Правительство крайне заинтересовано в проекте Щербакова. Пока решительно непонятно как это можно использовать на практике. Но сам факт подключения к ЕИПЗ, уже достаточно серьезное событие, что оставить его без особого внимания попросту невозможно.

— Что клиент? — поинтересовался офицер.

— Все нормально Сережа. Никуда он не денется. Григорий Иванович, большое спасибо, вы великолепно справились со своей задачей.

— Великолепно, — дернул щекой врач. — Здорового человека выдать за умирающего, это по вашему…

— Григорий Иванович, не стоит себя накручивать, — покачав головой, оборвал его фээсбэшник. — Речь о государственных интересах. Вы все сделали правильно. Оставьте ваши метания. И да. Его никто не собирается убивать. Так что, ваша совесть чиста.

— Для чего же тогда было разыгрывать всю эту комедию?

— А вот это вас уже не касается, — поднимаясь припечатал майор. — Макар Ефимович, я так понимаю, мы можем ехать?

— Да. Несомненно. Еще раз спасибо, Григорий Иванович.

Выйдя из здания больницы, они прошли на самую обычную стоянку, где вдоль забора уже стояли десятки автомобилей. В их планы не входило привлекать к себе внимание, и проезжать на территорию больницы. Не сказать, что они опасались слежки. Проект Щербакова уже давно под колпаком спецслужб, и секретность на высоте. Кравцов, майор ФСБ курировавший проект, мог поручиться, в отсутствии утечки. Но как говорится, береженного и бог бережет.

— Ах, да. Вот. Возвращаю.

Когда они сели в машину, профессор извлек из кармана пиджака небольшую прямоугольную пластиковую коробочку. Кравцов принял предмет, и не отключая, спрятал во внутреннем кармане. Его подопечный любил поговорить, и вообще был одержим своей работой. Так что, лишняя предосторожность не помешает.

— Романов Михаил Федорович. Подумать только, какое совпадение, — произнес Щербаков.

— Находите это символичным? — поддерживая разговор, поинтересовался Кравцов.

— А вы нет? Я собираюсь отправить его в точку, которую можно назвать в некоторой степени переломной, для истории России. Полный тезка первого в царя в роде Романовых. Вы думаете, это не символично?

— Я проверял. Он не имеет никакого отношения к царскому роду. Отец сирота, фамилию получил в детском доме, потому что привел его сторож, которого звали Романом.

— В этом мире все взаимосвязано, и все неспроста, — возразил профессор.

— Думаете на этот раз получится?

Вопрос не праздный. Двенадцать участников проекта погибли. Первые семеро еще на стадии заброса. Остальные, в результате гибели реципиентов. Причем, трое так и не смогли справиться с клинической смертью, в результате которой стал возможен этот заброс. Несмотря на утверждение профессора, сознание посланцев возвращаться обратно не спешило. А кандидатов было откровенно мало.

Болезнь тут совсем ни причем. Просто есть люди мозг которых отвечает предъявляемым требованиям. Ине дело, что они встречаются очень редко. Для их выявления была запущена целая сеть центров диагностики компьютерной томографии. Проведено обследование более двадцати миллионов пациентов, среди которых удалось выявить только тринадцать человек в той или иной степени отвечающих предъявляемым требованиям.

Загвоздка заключалась еще и в том, что участник проекта должен был изъявить добровольное желание сотрудничать. По словам профессора, сознание находясь уже в ЕИПЗ, могло попросту саботировать проект. Именно так и случилось с двумя участниками. Поэтому каждый раз приходилось разрабатывать настоящую спецоперацию, по мотивации очередного кандидата.

— Знаете, Сережа. Вы моете говорить все что угодно, но ведь помимо того, что он полный тезка первого Романова, у него еще и самые обнадеживающие показатели совместимости. Восемьдесят семь процентов, это весомо. Так что, я просто уверен в успехе.

— На семидесяти девяти процентах прошлого кандидата, вы выказывали такую же уверенность.

— Согласен. Ваше недоверие базируется не на пустом месте. Но согласитесь, прибавка в целых восемь процентов, это куда как серьезно.

— Вашими бы устами, Макар Ефимович.

— Что такое?

— Опять заговорили о сокращении финансирования. Мы уже год топчемся на месте.

— Год? Топчемся на месте? Они там что думают мы стоим у станки и точим болты? Они вообще имеют представление, что такое научно-исследовательский процесс? Это изыскание, его можно как-то спрогнозировать, но планировать…

— Я полностью на вашей стороне, Макар Ефимович. Очень может быть, что они ничего не смыслят в научных изысканиях, но деньги считать умеют. И вложения пока себя не оправдывают.

— То чего мы уже достигли, настоящий прорыв.

— Согласен. Но уже год, как мы не продвинулись вперед ни на шаг.

— Господи, в каких условиях приходится работать.

— Так что мне сообщить руководству?

— Можете им сказать, чтобы сворачивали проект. Я не могу работать в таких условиях.

При этих словах Кравцов только покачал головой. Профессор опять оседлал своего конька. А значит майору самому придется измысливать очередной отчет с обоснованиями в пользу продолжения проекта. Впрочем, трое суток у него еще есть. Остается дождаться, согласия Романова, и запуска очередного эксперимента. Ч-черт. Тринадцатого. Еще и это.


Глава 2. Начало новой жизни
Ч-че-орт! Как же болит голова. Щербаков, с-сука-а! Ведь обещал новое тело, пышущее здоровьем и целую жизнь в придачу. На выходе же…

Михаил едва успел перекатиться набок, как его вырвало. Позывы сменялись один за другим. Даже когда рвать было уже нечем его продолжало выворачивать наизнанку. Казалось он сейчас выметнет наружу внутренности. Обошлось даже без крови, а значит и надрыва пищевода.

С другой стороны, как говорится, нет худа без добра. Зато в голове прояснилось, и боль практически ушла. Вот еще бы эти клятые птички успокоились, и вообще было бы замечательно. А то их щебет отдается в нескончаемым звоном сотен колокольчиков. Это конечно не так болезненно, но все же малоприятно.

Приподнялся на локтях, и осмотрелся. Лес? Или просто березовая роща? Хороший вопрос. Еще бы знать ответ. Ну так Тещин язык это. Он в трехстах саженях [1] на полдень [2] от слободской [3] стены. А до вот этой расколотой березы никак не меньше ста пятидесяти. Откуда он это знает? Да вот знает и все тут. Он вообще много чего знает. Аж голова кругом. Помнит каждую травинку которую видел. Каждую росинку, что попалась ему на глаза. Отличит любую пичужку из тысячи. Причем не только на вид, но и по голосу.


От обилия информации голова вновь пошла кругом, и отозвалась очередной острой болью. Как результат, Михаил вновь потерял сознание. Сколько он пролежал в беспамятстве, он не знал. Может час. А может и все сутки напролет. Во всяком случае, когда пришел в себя то чувствовал себя уже куда лучше.

Осмотрелся. Судя по состоянию рвотной массы, времени все же прошло не так много. Глянул на положение солнца, и память тут же услужливо подсказала в каком месте оно было раньше. Прикинул мысленно солнечные часы, безошибочно определив время. Получается он провалялся без памяти около двух часов.

Не так у и много, для сотрясения мозга, которое у него несомненно было. Если еще и не хуже. Потому как условие переноса это гибель реципиента. Как там матрица сознания разбирается с фатальной травмой совершенно непонятно. По заверениям профессора, в случае если не справится, Михаила просто выбросит обратно в его тело. И тогда они повторят все сначала.

Он посмотрел на расколотую березу. Одна ее часть все еще продолжала возвышаться над ним. Зато вторая не выдержала и рухнула, приласкав по голове бегущего без оглядки Звана.

Стоило только подумать о прежнем хозяине тела, как голова тут же взорвалась таким потоком информации, что он вообще не мог ничего сообразить. Правда, на этот раз сознание не потерял. Но и собрать мысли в кучу или хоть как-то их упорядочить не получалось.

Сел опершись спиной о березу и закрыл глаза Коль скоро беспамятство смогло помочь хоть немного прийти в себя. Глядишь, сон и вовсе окажет благотворное влияние. Опять же, доктора советуют побольше спать.

Проснулся он когда на землю опустились сумерки. Его разбудил урчащий живот, требующий пищу. Похоже в одном ему все же повезло. Он оказался в теле подростка. Как ни странно, теперь воспоминания не причиняли неудобств и не наваливались сметающей лавиной. Не успел удивиться этому обстоятельству, как тут же, вспомнил сон. Странный такой. Он видел себя, разгребающего завалы книг, и распределяющего их по полкам занимающим огромную стену. Хм. Похоже, выражение «разложить все по полочкам» в действии.
В любом случае, теперь ему было не в пример легче. В его распоряжении оказалась память прежнего Звана, в полном объеме и полностью систематизированная. Михаил понятия не имел, как это ему удалось. Вероятно дело рук его подсознания и его понимание порядка. Только почему библиотека? Никогда не был читателем. Не суть важно. Главное, что оно есть, и он знает как этим пользоваться. С остальным пусть разбирается Щербаков.

Хм. А ведь он пожалуй знает об этом крайне мало. И вообще, как-то все получилось, вперед, бегом, скачками. К примеру ему не позволили хоть как-то подготовиться к переносу сознания. Не дали даже ознакомиться с материалами по данной эпохе. Просто взяли и забросили на удачу. Макар Ефимович объяснил это тем, что они отрабатывают теорию эффекта бабочки.

Н-да. Ну-ну. Ему виднее. Вот не сумеет Михаил тут закрепиться, помрет, и в следующий раз будут думать, что перед заброской нужна подготовка. Хм. Неужели не поняли на основе прошлых опытов? Дурдом ромашка. Господи, с кем он связался.

Итак, в его распоряжении память Звана, что говорится, в полном объеме, он может вспомнить все, в мельчайших подробностях, до последней травинки, и случайно оброненного слова. Со своей не все так радужно. Она у него пребывает в своем обычном состоянии. Здесь помню, тут не помню, там… Погодите, погодите… Нет, не помню.

Если коротко, то Зван, отрок четырнадцати лет, бежал без оглядки не просто так. Он убегал от половцев, взявших приступом их слободу. Испугался малец. Хотя до этого и дрался на стенах. Благо силушкой бог не обидел. Самолично проткнул рогатиной половецкого воина взобравшегося на частокол. Может и еще кого зашиб, камнем, или копьем, которые довольно споро метал в наседавших врагов.

Но когда те ворвались за стены, и началось избиение защитников, храбрость его иссякла и он бежал без оглядки. Воспользовался моментом, спрыгнул со стены и в лес. За одиночкой не погнались. А может и не приметили. И вот когда спасение было уже так близко, услышал треск, а там его накрыла темнота.

Вновь заурчал желудок, напоминая о своих потребностях. Придется обождать. Нападение случилось утром. Сейчас только вечер. Бог весть, как долго длится разграбление поселения. Может враги все еще в поселении, а может уже и убрались восвояси, нагрузившись добычей и уводя полоняников. В любом случае поиск приключения на свою пятую точку в его планы не входит.

Поэтому он направился в противоположную сторону. Именно туда, куда и бежал подросток. Правда, он и впрямь бежал без оглядки, и не разбирая дороги. Потому как в эту сторону далее как на поприще [4] он никогда и не хаживал. Аккурат до опушки березняка. Потому как дальше начинается степь, с перелесками. Ну чего там интересного для мальцов.


Еще две сотни, и как раз выйдет на берег реки. Они туда с ребятами бегали ставить верши, а потом на гулянье рыбкой девчат баловали. Четырнадцать ему уже. На будущий год уже и о женитьбе придется подумать [5]. Оно конечно, родители деток не спросят окрутят, как сами посчитают нужным. Но возраст уже как раз такой, что девки с парнями на гуляньях забавляются. Опять же, случается, что и по любви сходятся.


Ну да, это в прошлом Звана. Михаила же интересовали эти верши, потому что есть хотелось неимоверно. Шел не забывая осматриваться по сторонам, вооружившись ножом, что висел на поясе. Н-да. Лучше бы не надо никаких недругов. Боец из парня так себе. Силушка-то есть, но опять же, против взрослого мужа, он никто и звать его никак. Это если позабыть, что оружием он владеет из рук вон. Одно дело орудовать рогатиной на стене, да метать копья, бог весть с какой результативностью. И совсем другое сойтись в поединке.

А тут еще и телом своим владеет так, словно бутылку водки выпил. Причем, без закуски и на голодный желудок. И это при ясной голове. Похоже это адаптация его сознания с новым телом. С каждым новым шагом он чувствовал себя уверенней, а к моменту когда добрался до высокого берега, ощущение опьянения практически исчезло.

Ширина спокойного потока метров двадцать. Берега поросли камышом. Глянул вдоль русла. Влево просматривается примерно на километр. Вправо поворачивает уже метров через триста. И именно в этой стороне над деревьями в закатное небо поднимается столб жирного, бурого дыма. Пожарище. Без вариантов. Даже если бы он доподлинно не знал, что это полыхает слобода. Когда горит лес или пал, дым совсем другой. А вот так, чадит только человеческое жилье. На это Михаил за свои годы насмотрелся.

Все три верши обнаружились без труда. Десяток крупных рыбин. Ему одному этого за глаза. Еще бы знать, как можно сберечь улов. А так. Оставил себе только четыре штуки, остальных выпустил.

Повозился немного, устраивая нечто вроде лямок на верши, чтобы можно было нести за спиной. Не хотелось лишаться снасти. Иди потом мастери новую. Да и улов нужно было как-то нести. Нарезал ножом травы, обложил рыбу, окунул пару раз в воду, чтобы хорошенько промочить. Напился вволю.

Глупость конечно. Вода в реке грязная по определению. Но есть хотелось нестерпимо. Это хоть как-то уняло резь в желудке. А ближайший ключ находится в стороне слободы. Вот уж куда Михаил не собирался возвращаться.

До опушки было недалеко, дальше шел открытый участок. И Михаил побежал не оглядываясь по сторонам. Разве только смотрел перед собой, чтобы не нарваться на кого в следующем перелеске. Если за ним погонится всадник, то по сути без разницы, заранее он его заметит или нет. Топот копыт все одно услышит. А вот если будет все время крутиться, тогда его скорость однозначно упадет.

Признаться, поначалу бежать было неудобно. Это только кажется, что земля под травяным ковром ровная. Что в корне не соответствует истине, потому как здесь не газон. Следы от копыт различных животных, оставленные в сырую погоду. Кротовые кучи и норки различных грызунов. Занесенная каким-то образом и скрывшаяся в траве высохшая ветвь. Поначалу Михаил спотыкался чуть не на каждом шагу. Но потом приноровился. Или тело вспомнило наработанные рефлексы.

Только ворвавшись в подлесок и наскоро осмотревшись, он обернулся, и окинул взглядом открытый участок степи. Никого. Ни всадника, ни пешего. Вот и ладно. Чем дальше уберется от места побоища, тем целее будет.

А вообще конечно, жаль. Если бы не половцы, то было бы неплохо вернуться в поселок. Для старта в новом мире отличная позиция. Судя по тому, что он обладает всей памятью прежнего Звана, вжиться в общество не составило бы труда. А там, осмотрелся бы и решил, что делать дальше. Признаться, пахать землю у него желания не было. И уж тем более зная о том, что если не получится с этим телом, то всегда можно попробовать с другим.

Н-да. Правда, если бы не это нападение и паренек скорее всего не зашибся бы, и Михаил в него не перенесся бы. Атак-то грех жаловаться. Романов без понятия, как такое вообще возможно, но он чувствует себя полностью восстановившимся. Разве только голова немного болит, да шишка изрядная выросла, прямо как рог, только на темени.
Шел не останавливаясь пока не начали сгущаться сумерки. Память Звана подсказала, что здесь они короткие. Поэтому приблизился к берегу реки, сбросил свою поклажу, и начал собирать хворост. После того как окончательно стемнеет делать это будет несколько затруднительно.

Только после того, как все было готово, он вдруг обнаружил, что во время своих злоключений потерял мешочек, с кремнем и трут. Он всегда висел на поясе, теперь же остался только обрывок бечевки. В качестве кресала обычно использовался нож.

— Твою мать, вперехлест, через колено, — в сердцах выругался Михил.

Есть конечно альтернативный способ, известный пареньку. Не такой комфортный и быстрый, но не менее результативный. Вот только в полной темноте им не воспользоваться. И ладно бы луна была, но ночи сейчас такие, что хоть глаз коли. Окончательно же стемнеет куда быстрее, чем он успеет подготовить все необходимое.

Извлек из верши одну рыбину, а потом пристроил снасть с остальным уловом в воду. До утра не испортится. А там уж приготовит как полагается. Сейчас же придется есть сырую. Оно конечно вкус сомнительный, но как говорится, тут уж не до жиру. Желудок беснуется, урча и требуя есть.

Признаться, даже не ожидал, что сырая рыба пойдет на ура. Единственно, остро не хватало соли. А так, даже где-то вкусно. Хм. Или это причуды с вкусовыми рецепторами Звана? Да вроде он сырой рыбой не увлекался. Впрочем, организм неизбалованный цивилизацией и разной химией.

В отсутствии огня спать решил устроиться на дереве. Мало ли какие хищники могут оказаться в округе. Сделал соответствующий запрос в памяти реципиента. Так и есть. Местные хищники людей не больно-то и боятся, все еще оспаривая у них пальму первенства.

Не сказать, что те же волки без причины станут нападать, на спящего путника. Но если будут голодными. И уж тем более, уже разок попробовав человеченки, очень даже могут задрать. Опять же, сейчас травень, по местному май. У волков в логове подрастают волчата и им нужно мясо. Так что, без всякой злобы, только ради потомства.

Не сказать, что Михаил сомневался в своих силах. Это против воина уверенности нет. А от зверя всяко-разно отобьется. Иное дело, что все эти укусы, крайне нежелательны. Поэтому добив рыбину, полез на дерево, где в кромешной тьме кое-как устроился на ночлег. Н-да, пару раз едва не сверзившись. Сделав выводы, привязал себя к стволу поясом.

Ну что сказать. Мало и к каким неудобствам было привычно тело Звана. И ночевать на деревьях доводилось. Михаил же только и того, что дремал короткими урывками. Сном такое не назвать даже с большой натяжкой.

Так что, едва только забрезжили предрассветные сумерки, как он спустился на землю и принялся сооружать костер. А вернее, к изготовлению альтернативных спичек. Для начала надергал с ивы лыка, и сплел веревку. Так себе, работа. Халтура на скорую руку. Но с задачей своей справиться должна. Потом взял все ту же ивовую ветвь, и сделал из нее небольшой лук.

Посмотрел на дело рук своих. Прикинул, что собирается делать, и обругал сам себя. А как не ругаться, если вот он пояс, который так же можно использовать вместо тетивы. Но подобная мысль у него даже не возникла. В смысле, в памяти паренька ничего подобного не было и в помине. Призадумался над данным обстоятельством и понял. Причина в том, что к вещам здесь привыкли относиться бережно. К чему портить добротную вещ, если можно обойтись ничего не стоящим лыком.

Признаться, Михаил только и того, что слышал о получении огня трением. Но как оказалось, местный житель не только знал как добыть огонь таким способом, но и умел его применять. Оставалось только использовать имеющиеся знания, и не мешать телу выполнять привычную, работу.

Кремень, с трутом у Звана появились только пару лет назад, а до того, обходился вот таким немудреным способом. Да и то, как родители увидят за игрой с огнем, так непременно по загривку, чтобы не баловал. А то ведь и до беды недалеко. Н-да. Что-то остается неизменным даже спустя почти тысячу лет. Спички детям не игрушка.

Срубил ножом сухую толстую ветвь. Сделал расщеп, в который вставил заостренную палку, с наложенной петлей тетивы, и с помощью лука начал вращать. Как ни удивительно, но уже через какую-то минуту у него появился тлеющий уголек, из которого он вскоре получил робкий язычок пламени. Еще пара-тройка минут, и весело затрещало пламя. Приметь он раньше, что потерял кошель, так и не мучился бы с этой клятой ночевкой.

Как только костер запылал, и от него распространилась теплая волна, Михаила сморило. Он так и уснул, привалившись спиной к стволу липы. Потом взошло солнце, и его лучи согрели измученное тело. К тому моменту, когда они стали жаркими, диск ярила сместился и ушел за листву. Так-то вроде уже и тень, но в то же время, тепло.

Так и вышло, что Романов проспал до полудня. Проснулся все от того же урчания недовольного желудка. Но зато более или менее отдохнувшим. Костер уже давно прогорел, так что пришлось разводить по новой. Но времени это заняло еще меньше.

Потом обмазал оставшуюся рыбу глиной, и запек. На все про все у него ушло не меньше часа. Так что, пока рыба приготовилась едва не захлебнулся слюной.

Чтобы хоть как-то отвлечься, наконец решил осмотреть новоявленного себя. Для начала глянул на свое отражение в реке. Так себе зеркало. Только и того, что рассмотрел светловолосого юношу, довольно высокого и крепкого сложения. Одет в рубаху косоворотку, подпоясан кожаным ремнем. Порты, заправленные в сапоги.

Память тут же услужливо подсказала, что он из довольно зажиточной семьи. Правда, зачастую он все же щеголял в лаптях, которые кстати умел плести не напрягаясь, просто между делом. Сапоги это только на выход, или вот, в бой. Хотя, положа руку на сердце, это была его первая серьезная обувка. Этой весной батюшка и справил. Потому как пора парню уж женихаться. А за сиволапого справную невесту не отдадут.

Как же были вознаграждены его вкусовые рецепторы, когда он попробовал горячую и одуряюще пахнущую рыбу. Н-но-о… Нет в жизни совершенства. Опять сказалось отсутствие соли. Попробовал использовать золу. Так себе замена. Откровенно никакая. Но стоило отметить, что с нею получилось все же вкуснее.

Только расправившись со второй рыбиной сообразил, что нужно было выставить снасть с ночи. Верша не удочка, быстро ею не наловить. Поэтому последнюю оставил про запас, обмотав ее травой, и уложив в свою своеобразную корзину.

Куда идти, ему было без разницы. Лишь бы отойти подальше от погибшего поселения. К которому он еще собирался вернуться. Что ни говори, а полностью вычистить половцы его не могли. Значит и Михаил сможет разжиться там чем-нибудь полезным. Вот только отойдет от него подальше, да выждет несколько дней. А там глядишь и другие выжившие подтянутся. Все же не готов он к робинзонаде. Нужно выходить к людям.

Опять же, проводник из взрослых не помешает. Зван не так уж и много знал. Скорее мало. Пришлых видел только когда к ним заезжали купцы, что случалось нечасто. На ярмарки его не брали, потому как мал еще. Батюшка обещал только этой осенью. Михаил же лишь отдаленно представлял себе реалии Руси одиннадцатого века.

Идти он старался максимально тихо, выбирая куда ставит ногу и все время вслушиваясь в окружающие звуки. Когда отогнул очередную ветвь густого подлеска, перед его взором предстала небольшая полянка. И воин в полном облачении, сидевший привалившись спиной к стволу липы.


Глава 3. Варяг
Выходить Михаил не торопился. Как впрочем и убегать. Перед ним был не половец. В этом никаких сомнений. Светлые волосы острижены под горшок, окладистая борода, явно европейское лицо. Ноги вытянуты. Правая штанина красных портков выпростана из сапога. И вроде как темнее левой.

До него метров десять, но Романов отчетливо рассмотрел мертвенную бледность. И вообще, такое впечатление, что перед ним мертвец. А, нет. Дышит. Но все одно, видок у него, краше в гроб кладут. Вывод напрашивается однозначный. Ранен. Причем серьезно.

Ну и как быть? Выходить или обойти его стороной. Нынешнее племя то еще. Здоровьем не обижено ни разу. Даже будучи при смерти может оказаться опасным, дальше некуда. Но с другой стороны. Если он реально сможет помочь, раненому, то глядишь обретет покровителя. А воин, это не крестьянин какой. Конечно придется побыть какое-то время на побегушках. На иное рассчитывать глупо. Зато спина получится куда серьезней.

Приняв решение, Михаил решительно вышел из кустов и приблизился к обеспамятевшему. Едва оказался рядом как почувствовал неприятный запах. Сбросил вершу, и присев закатал окровавленную-таки штанину. На бедре повязка из грязной холстины. Едва размотал, как в нос в нос ударила вонь гниющего тела. Нога распухла, и стала лиловой. Края раны, скорее всего от стрелы, вывернулись наружу и из нее течет гной. Ее пытались прижечь. Но как видно, местная медицина в этот раз дала сбой.

Картина маслом. Михаил ни разу не врач. И вообще в медицине нечто стремящееся к нулю. Но сразу подумал о гангрене. Н-да. План по спасению раненого и его благодарности, трещал по швам.

Осмотрел воина на предмет поживиться. Вообще-то, тот носил на себе целое состояние. Кольчуга, до середины бедра, усиленная на груди стальными пластинами. Рядом лежит сферический шлем с полумаской, вроде тех, что Романову приходилось видеть в фильмах о викингах. По правую руку прямой меч, в кожаных ножнах. На поясе пара явно не пустых кошелей и внушительный такой нож. По левую руку топорик, и вновь ассоциация со скандинавами. Ручка ухватистая, но короткая. Скорее всего оружие как ближнего боя, так и для метания. Колчан с болтами и арбалет. Наполовину заполненный сидор, с развязанной горловиной.

Словом, всего того, что надето на этом здоровяке, а мужчина был поистине богатырского сложения, хватило бы на хорошую такую деревеньку. Одна беда. Мальчишку с таким богатством оберут и имени не спросят. Еще глядишь и в воровстве обвинят. Не по Сеньке шапка, чего уж там. Так что, нет даже смысла надрываться и тащить все это. Если только по мелочи.

Хотя-а-а… Если в слободе уцелеет кто-то из взрослых, да вернется на пепелище, то есть вариант, что удастся все это пристроить с выгодой. Однозначно ценная находка. Осталось только, чтобы хозяин побыстрее отошел в мир иной. Чтобы можно было завладеть всем этим, так сказать, с чистой совестью.

Михаил откинулся назад, уходя в перекат, и вскакивая на ноги. С лезвием топора ему удалось разминуться только благодаря слабости воина. Иное объяснение ему на ум просто не приходило. Ведь даже при этом, он едва сумел избежать знакомства с отточенной сталью.

— Ты чего, мужик? Не балуй, — понимая, что раненому до него не дотянуться, произнес Романов.

— Ты кого мужиком назвал, с-сопля, — зло обронил воин.

И Михаилу вновь пришлось уворачиваться. На этот раз, раненый метнул топор. И ведь не будь ослаблен, попал бы сволочь! Нет. Не успокаивается. Потянул нож. Хищный обоюдоострый клинок сверкнул на солнце и так же отправился в полет. И снова мимо. Хорошо хоть арбалет у него разряжен. Рука нащупала меч. Ножны полетели в строну. Воин попытался подняться, зарычал, закатил глаза, и завалился на бок.

Хм. А ведь говорил он с акцентом. Бог весть, может Михаил и ошибается, но ему почудился именно, что скандинавский. Да нет. Не почудился. Он без труда извлек из памяти короткую фразу и прокрутил ее по новой.

Стоп! Получается, он может пользоваться памятью реципиента, как жестким диском на компьютере? Прокрутил все, случившееся с ним за последние сутки. Ч-черт! Так и есть. Со своей прежней памятью он ничего поделать не мог. Зато эту мог использовать в полной мере. И кто лежит перед ним стало понятно сразу. Варяг.

Ладно. Это дела будущего. А нужно решать, как быть в настоящем. Добивать раненого он не хотел. Категорически. Хотя тот и был уже одной ногой в могиле. Мало того, желание подружиться только усилилось. Как пришло и понимание того, насколько серьезно он его оскорбил. Назвать воина мужиком… За такое и головы лишиться можно.

Прибрал в сторону выпавший из руки меч. И колчан с арбалетом прибрал. А то мало ли. Оттянул в сторону сидор и начал выгружать содержимое. Свернутые в полотно сухари, по шмату сала и солонины. Три торбы с гречкой, сечкой и мукой. И зачем ему последняя, пирожки печь, что ли. Мешочек с солью. Медный котелок. Запасные чистые рубаха, портки, портянки и смена белья. Пеньковая веревка, увязанная в бухту.

Предательски засосал желудок. Михаил непроизвольно сглотнул набежавшую слюну. Дело уже к вечеру, так что ничего удивительного в том, что ему захотелось есть. Рыбой надолго насытиться не получается. В этом плане сало и мясо куда как предпочтительней. Но есть чужие припасы Романову показалось неправильным. Вот если бы владелец всех этих припасов был бы мертв… Впрочем, об этом уже говорилось.

Приметил берестяную флягу. Добротная такая, литра на два, не меньше. Потянулся к ней, и тут же разочаровано вздохнул. Пустая. Раненый вылакал всю воду. Глянул в сторону реки. Н-да. Плохая затея. Но похоже выбора особого нет. Придется опять лакать прямо из реки.

Доел свою рыбину, тут же почувствовав себя куда лучше. Спустился к реке, напился. Установил вершу. Отмыл котелок, потому как его чистота вызывала серьезные такие сомнения. Набрал воды и вернулся к раненому, все еще не пришедшему в себя. Разложил костерок, запалив его своими «спичками».

Сомнений в том, что в одном из мешочков найдется все необходимое для розжига никаких. Но вот не хотелось тянуть руки к чужому, хоть тресни. Хм. Правда, при этом без угрызений совести пользовал тот же котелок и собирался использовать флягу. Да и в сидоре полазил. Отметил эти странные выверты, вздохнул, и отмахнулся от этих мыслей.

Вопрос встал ребром, как быть дальше. Пока обдумывал ситуацию, отправился на поиски ножа и топора. Как ни странно, нашел довольно быстро. Помогло то, что он запомнил траектории, по которым полетело оружие.

Когда вернулся, котелок уже закипел. Отнес к реке, остудил и перелил во флягу. На попить пока есть. Правда все одно теплая. Но это меньшее из зол. В любом случае пить теперь он будет либо кипяченую, либо из ключа. И никаких других вариантов. Если только не припечет.
— Ну что, варяг. Будем тебя лечить. Выживешь или помрешь, это как боженька положит. В любом случае, ты уже не жилец. Так что, может еще и повезет. Опять же, здоровье у местных должно быть богатырским. По идее. Ладно, чего уж. Приступим.

Раненый все еще был без памяти, поэтому Михаил ворочал бесчувственное тело. Правда, доверять этому состоянию он не собирался. Поэтому для начала связал руки, заведя их за ствол липы. Потом расстегнул пояс и заведя за ствол, притянул к нему торс, чтобы раненый лишний раз не дергался. Вырубил два кола. Один вбил в землю так, чтобы к нему привязать отведенную левую ногу. Второй, под правую, согнутую в колене. Пока вязал, варяг издал стон, но в себя так и не пришел. Рана сквозная, так что, нужно обеспечить к ней доступ.

Вырезал ветку, прикинув чтобы диаметр был не меньше арбалетного болта. Очистил от коры. Быстро орудуя ножом сделал круговые насечки елочкой, на четыре яруса. Вроде должно хватить. Обжог ее на огне, чтобы хоть как-то обеззаразить. Хотя и сомнительно, что он как-то может усугубить положение. Потому как, хуже уже некуда.

Заканчивая подготовку к предстоящей операции, прошел к реке и из высохшего камыша срезал четыре трубки. Так, чтобы с запасом, уж больно хрупкий материал. Прочистил полость, избавляясь от всей трухи. И под конец помочился в котелок.

Подступившись к ране, истово перекрестился. В отличии от Звана, Михаил никогда не был набожным. Верил, в Бога, но в церковь не ходил. Потому как на дух не переваривал попов. Хотя и признавал, их пользу. Не суть важно. Главное, что сейчас он молился по настоящему, хотя и неумело. Он очень хотел спасти этого человека. И в то же время понимал, что без чуда тут не обойтись.

Вооружившись веткой с насечками, он вогнал ее в рану, протолкнул насквозь, и протащил, выгребая «елочкой» скопившийся там гной. Тот выпадал на землю тошнотворными сгустками, усиливая и без того тошнотворную вонь. Раненый в себя так и не пришел. Только издал стон и дернул-таки ногой. Правда не в полной мере, а так, на уровне судороги. Что только радовало.

Обтер ветку от гноя, насколько это возможно, и протащил во второй раз. Потом в третий. И в четвертый. В последний проход гноя оказалось совсем немного, только итого, что соскребли с краев раневого канала насечки.

Посчитав эту часть операции выполненной, Михаил вооружился камышинкой, и опустив один конец в котелок с мочой, ко второму приложился губами. Втянул ее в трубку. Потом ввел конец камышинки в рану и выдул в нее содержимое. Так он повторял раз за разом, пока из раны не начала вытекать чистая моча.

Так себе промывание. Да и обеззараживающий раствор весьма сомнительный. Но они по детству всегда мочились на порезы, и ни разу у него не было загноения. Конечно то еще сравнение. Но ничего лучшего на ум не приходило. И в любом случае, это куда лучше, чем тыкать в рану раскаленной железякой.

Под конец взял одну из нательных рубах. Не на себя же в конце-то концов он ее пользует. Нарезал ее на ленты. Сделал два тампона и смочив их все в той же моче, и перевязал рану. Вот и все, что он может.

Раненого он развязал только после того, как приготовил бульон и скормил ему его весь до последней капли. Пришлось поизголяться с берестой и воронкой. Мясо съел сам. Ну а что делать. Не выбрасывать же, в самом-то деле. А больному явно пока не до такой пищи…

Утро выдалось, что говорится, добрым. Он выспался, у тлевшего всю ночь костра, на достаточно удобной постели из лапника. Открыл глаза и таращится в ярко-голубое утреннее небо. Оно конечно, не с первыми петухами. Но и он не прежний Зван. Вполне нормальное время. Судя по положению солнца, часов семь.

Ему еще и сон приснился. Н-да. Странная у него теперь память. В прежнюю свою бытность, он зачастую не мог вспомнить, что ему собственно говоря приснилось. А тут нате вам здрасьте. Все в мельчайших подробностях.

Как-то сидели они со знакомым, и он рассказывал о том, как во время чеченской, за неимением медикаментов боевики лечили огнестрельные ранения медом. Брали и закачивали его шприцами прямо в рану. Михаил тогда еще усомнился в возможности этого, но товарищ доказывал правдивость этого с пеной у рта [6].

Нет, ему приснился вовсе не этот разговор, а вариация на тему, как он спасает варяга, в результате оказывающегося эдакой красавицей, с которой у него в итоге ничего не получилось. Банально не хватило времени, чтобы ухаживания переросли во что-то более интересное. Повалила целая толпа раненых, которых он спасал от неминуемой гибели, а она все звала его и звала, мол хватит уже заниматься ерундой… Словом, бредятина, что порой снится после пережитого напряжения.

Признаться, он не проверял, целебные свойства меда в деле заживления ран. Однако, утопающих хватается за соломинку. Он конечно не тонет, но в лежащем без сознания воине все же нуждается. К тому же точно знает, где припрятан берестяной туесок с лакомством. Они с ребятами нашли дупло с новым пчелиным роем, до которого еще не добрался из слободской бортник дядька Охрим.

Ох и покусали же их. Вроде и дымом обкуривали, а все одно, досталось. Один туесок с сотами, они преподнесли девчатам в тот же вечер. Второй припрятали до срока. А оно вон как получилось.

Поднявшись пошел глянуть как дела у раненого. Он его на всякий случай привязал к вбитым в землю кольям. Во избежание так сказать. А то еще с дуру пришибет к нехорошей маме. С него станется. Опять же, ни один воин не позволит постороннему прикоснуться к его оружию. А уж Михаил-то его излапал. В особенности топор, который пользовал направо и налево.

— Ну-у-у, варяг, с печки бряк, что же ты так-то.

А чего он собственно говоря ожидал. Что обеспамятевший, да еще и связанный будет ходить по нужде в кусты. Вот он и напрудил под себя. Н-да. И судя по вони, еще и нагадил. Придется разбираться с этим дерьмом. Вот же. Трое детей, ни одного никогда не подмывал и не пеленал. А тут…

Пришлось полностью разоблачать воина. Думал намучается с доспехом, потому что ни с чем подобным ни сам Михаил, ни Зван не сталкивались. Но на деле оказалось все просто. С непривычки и учитывая бесчувственное тело конечно повозился. Но в общем и целом, все прошло успешно.

Принес в котелке воду и подмыл бедолагу, не прекращая браниться и поминать всех святых. Переодел в чистое. Проверил рану. Бог весть, может моча поработала, а может просто освободился путь для гноя, но на тампонах его оказалось изрядно. Сменил повязку. После чего отправился стирать вещи. Н-да. Вот оно ему надо. Хм. А вот надо. Как ни странно.

Верша одарила его двумя рыбинами из которых он сварил наваристую уху. Правда, из специй только одна соль. Ну да, хоть она имеется и на том спасибо.

Покончив с завтраком отправился к заветному тайнику. Шел осторожно, все время вслушиваясь в шумы леса, стараясь вычленить необычные. Долго сидел у опушки, просматривая открытый степной участок, пока наконец не решился перебежать через него. Тело уже полностью оправилось, а потому бежал он легко. Да еще и подстегиваемый страхом.
Добежав до березняка, остановился и начал внимательно осматривать оставшийся позади открытый участок. Ну вот, что ему мешало обождать, и отправиться за медом ночью. Вооружился бы топором, и никакие хищники ему не страшны. Не-ет. Нужно было прямо сейчас.

Убедившись, что все в порядке, направился в сторону сожженного поселения. Вроде и не так далеко, но шел не меньше часа. Причем еще час, подкрадывался к пожарищу, от которого так и несло гарью. Что в общем-то и не удивительно. Поселок на берегу мыса образованного изгибом реки, выгорел полностью. От частокола остались только обгорелые пеньки, торчащие на валу. Живых никого. Только каркающее воронье.

Хм. Вот же дурень. И чего спрашивается осторожничал. Ведь слышал этих черных предвестниц смерти. Не сказать, что трупов так уж много. Но этим тварям есть чем поживиться. Тем более, что хищники не спешат приближаться к пепелищу. Время не голодное, чтобы пересилить свой страх перед огнем.

Туесок как и полагается оказался в тайнике. Там же обнаружилась берестяная коробочка с солью. А то как же, готовить рыбу да без соли. Все мальчишки, по чуть-чуть таскали ее на общие нужды. Здесь же обнаружился кожаный мешочек с кремнем и трутом. За кресало ножи, чай не мальки уже.

Переложив свою добычу в сидор, направился в поселок. Нет, хоронить павших он не собирался. Во-первых, боязно, чего греха таить. Во-вторых, уж больно их много. Не меньше двух десятков. А тут и могилу выкопать нечем. Да и чужие они ему. Жалко конечно, и сердце екает, но, признаться, не больше.

Прошел пепелищу где был дом Звана. Отыскал крышку в подпол. Надо же, обгореть-то обгорела, но выстояла. Поднял, и спустился по ступеням. Возможно дом загорелся еще при штурме, потому подпол и остался не разоренным. Не сказать, что припасов у них оставалось много. Все же май месяц. Все зимние заготовки уже подъедены. Вон у стены стоят пустые кадки из под капусты, огурцов да маринованных грибов. Но его признаться интересовали не они.

Подошел к кадке в которой хранилось сало. Осталось всего-то пятая часть. Но ему и этого много. Взял пару шматов, прикрыл крышку. Из другой достал солонину. Все, как и сам подпол пропахло гарью. Но это мелочи. На питательности эта вонь не сказалась. Нашелся и берестяной туес с солью, обнаружилась и крупа.

Этими продуктами припасы ясное дело не ограничиваются. Но ему больше и не нужно. По чуть всего, и сидор наполнился под горловину. И вес вышел изрядный. А ведь его еще тащить бог весть куда. Своя ноша конечно не тянет, но и надрываться совсем не обязательно.

Выбравшись из подпола, попытался найти хоть какой-то инструмент или оружие. Если выходит варяга, то все железо принадлежит ему. Нужно бы своим обзавестись. Но железо стоит дорого. Так что, подмели половцы все подчистую. Если организовать серьезный поиск то что-то непременно найдется. Но оставаться в этом гнетущем месте желания никакого. Потому ограничился поверхностным осмотром, который ничего не дал.

Пока осматривался все время смещался к мосткам, с которых бабы занимались стиркой. Там же, на песчаном берегу хранились и лодки. Пламя до них не добралось. Половцам они и даром не нужны. Вот и лежат себе к верху дном. Перевернул отцовскую. Широкое весло ожидаемо обнаружилось под ним.

Плыть пришлось по течению. Да еще и веслом помогал. Тело быстро вспомнило нужные навыки, и управлялся Михаил достаточно сноровисто. Так что, сплавился до нужного места куда быстрее, чем добирался пешком до поселка.

На полянке все оставалось без изменений. Воин так и лежал без чувств. Посторонние не появились. Михаил по новой обработал рану, на этот раз уже медом, после чего занялся приготовлением обеда. А пока суд да дело, озаботился шалашом. Дни вроде бы стоят погожие, но как говорится, готовь сани летом. Он-то может и не заболеет, а вот раненому много не нужно. Да он вообще, считай балансирует на грани, если уже не покатился под кручу.


Глава 4. Благодарность
— Ну что там? — нетерпеливо поинтересовался Щербаков.

Он задавал этот вопрос уже в десятый раз, в течении пяти минут. Такого нетерпения у профессора, участники проекта не припоминали. Даже когда они раз за разом теряли подопытных, он вел себя куда спокойней. Наблюдая за тем, как выносят очередное тело, в полимерном мешке он философски замечал, что отрицательный результат, это тоже результат, и он ляжет кирпичиком познания. Но сейчас похоже дела совсем швах, коль скоро он дергается сам, и дергает других.
— Макар Ефимович, успокойтесь, — приблизившись к нему, тихо произнес Кравцов.

— Как я могу успокоиться? Ведь если мы не получим результат сейчас, нас попросту законсервируют, а материалы отправят в архив. Вас назначат курировать какой-нибудь другой проект, или направят куда-нибудь, хватать и не пущать. А что делать мне? Это дело всей моей жизни. И что самое паршивое, ваша контора не позволит мне покинуть страну и найти финансирование за границей.

— Нужно быть патриотом своей Родины, Макар Ефимович.

— Ай, бросьте. Я ученый. Моя Родина, это наука. И если мне не дают работать здесь, то я отправлюсь туда, где это будет востребовано. Как вы не понимаете, возможность переноса сознания в параллельные миры, это только первый, маленький шажок к открытию куда более значимому. Я даже не могу описать всю его важность. И все упирается в какие-то жалкие деньги.

— Ну-ну, не скромничайте. На проект тратятся такие уж и малые суммы. Да еще и на фоне кризиса. Макар Ефимович, — прихватил Кравцов дернувшегося было профессора. — прошло только пять минут. Не мешайте операторам. У вас уже были удачные забросы. Все получится.

— Как вы не понимаете. Это здесь прошло пять минут. Там миновало уже более трех суток. Мы никогда еще не забрасывали подопытного так далеко.

— И зачем же тогда пошли на этот шаг.

— В этом случае объем информации будет существенно больше. А как следствие и количество материала с которым можно будет работать.

— Есть! Он сделал это! — подскочил один из операторов.

При этом он указывал на свой монитор, по которому побежал сплошной поток цифр, с закодированной информацией. Сервер уже начал обработку данных. Профессор поспешно опустился в свое рабочее кресло, и открыл одну из вкладок. Пошел видео и аудио ряд.

Не в силах просматривать все в режиме реального времени, он начал периодически передвигать ползунок. С каждой секундой мрачное выражение на его лице сменялось ликованием. Его подопечный все же сделал это. Не факт, что его получится вернуть обратно. Но он выжил. Жаль только нельзя прочесть его мысли. К сожалению, им это недоступно. Пока. Но они работают в этом направлении. И чем дольше продержится в том мире их посланец, тем больше у них будет времени и материала для достижения этой цели. Как может появится и возможность обратной связи.

На экране пока мелькали кадры из жизни реципиента. Множество бытовых сцен. Учитывая зачастую незначительные отличия в исторических процессах, бесценный материал для историков. С российской историей вообще все очень плохо. Своих источников практически нет, нередко изыскания ведутся на основе материалов иноземных путешественников. А тут, возможность обратиться к первоисточнику. Впрочем, материалы эти еще долго будут оставаться засекреченными.
А вот и момент гибели реципиента. Н-да. Несладко приходится Романову. Того и гляди помрет. Стоп. Он уже не умер. И прожил там трое суток. Пока прожил. Рука в нетерпении вновь повела ползунок. Фу-у-ух. Все нормально. За каким-то чертом связался с воином, по виду скандинавом, получается варягом. Но это мелочи. Главное, что он здоров и полон сил.

— Ну что скажете? — поинтересовался Кравцов.

— Результат уже есть. И вы его видите. Но нужно еще немного понаблюдать. Дать ему побольше времени, чтобы он мог закрепиться. Его ставка на этого варяга выглядит вполне оправданной. Но признаться, меня больше устроит, если он осядет в каком-нибудь городе и станет ремесленником.

— Согласен. Тогда у него будет больше шансов выжить, — произнес майор.

— А у нас материалов для работы. Признаться, у меня никакой уверенности относительно того, что нам удастся вернуть его обратно.

— А как же восемьдесят семь процентов. Вы же были уверены.

— Вот они, эти проценты, — указывая на монитор, произнес профессор. — Посланец на месте и информация от него пошла. А во каково оно будет с возвращением, — Щербаков неопределенно покачал головой. — Лучше бы ему все же не рисковать.

— Будем надеяться, что он окажется достаточно благоразумным, а этот викинг откинет коньки.

— Варяг, — поправил Кравцова профессор.

— Да без разницы. Уж больно он психованный. Того и гляди пришибет, фамилии не спросив. Я бы на месте Романова, прирез его, взял минимум и деру в город, пред светлы очи князя, просить заступничества от кочевников. Ладно Повлиять на это мы не можем. Нужно докладывать.
— У нас ведь еще сутки.

— Чем раньше доложим, тем быстрее деньги упадут на счет. А там уже, даже если Романова прибьют и он не может вернуться, год у нас будет в любом случае.

— Резонно. Аркадий, первичные материалы на внешний носитель.

— Данные реципиента тоже?

— Непременно. Они сами по себе уже ценность. По сути мы получили четырнадцатилетний отрезок, с которым уже можно подступаться к ЕИПЗ.

— Понял. Уже делаю, — ответил оператор.


* * *


Хлоп-п!

Болт вошел в цель по самое оперение с коротким шелестом и глухим стуком. Пришлось помудрить, изготавливая мишень. Первый-то болт улетел в полную неизвестность, пронзив плотную охапку камыша в два обхвата. Сплел корзину. Набил ее песком, и выставил за камышом. Теперь снаряд застревает в преграде, оставаясь целым и невредимым.

Оно конечно, арбалет варяга. И если он очнется, то наверняка учинит спрос. Памятуя это Михаил не торопился хвататься за его оружие. Он ведь не бодаться с ним собирался, а подружится. Однако время шло. Воину становилось только хуже. Поднялся жар. Начался бред.

Случись кто недобрый, так и постоять за них будет некому. Вот и наплевал парень на все условности, взявшись за арбалет. К иному оружию тянуться не стоит. Толку ноль. Разве только топор. Батя чему-то там учил. Как и орудовать рогатиной. Но это только если со стены или против такого же увальня. Случись же кто посерьезней, и можно прощаться с жизнью.

Арбалет же, это гарантированный точный, а главное убойный выстрел. Пусть и один. Но ситуация ведь бывает разной. Порой и единственный болт может спасти жизнь.

Оружие оказалось до безобразия неудобным. Как из него вести прицельную стрельбу, совершенно непонятно. Если только в упор. Метров эдак с двух. Впрочем, если местные с этим как-то управляются, сумеет и он. Н-да. Если только взведет тетиву. Зван конечно был крепким и сильным подростком, но со взрослым мужчиной ему все же не тягаться.

Пришлось немного помудрить, придумывая приспособление для натяжения. В результате у него получилось нечто вроде стационарного станка с рычагом. На вид неказисто, но работало. И по мнению Михаила на скорострельности это не сказалось. Главное не отходить в сторону.

И вот теперь он пристреливал оружие. И надо сказать, не мог нарадоваться результатам. Вопреки его ожиданиям, арбалет клал болты довольно кучно. Во всяком случае, с гладкоствольным ружьем в точности поспорил бы однозначно. А уж при талантах Михаила, так и подавно.

Тут всего-то с умом использовать память. Угол возвышения, точка прицеливания и траектория, запоминались им словно на жесткий диск компьютера. А еще тело. Как оказалось, он мог впадать в особое состояние и управлять им словно со стороны. При этом значительно улучшалась координация движений.

К примеру, довольно громкий хлопок тетивы не заставлял его вздрагивать. Он не дергал спусковой рычаг, а выжимал плавно до самого конца. Арбалет не клевал и вообще не дергался, продолжая выдерживать линию прицеливания. Единственно присутствовал легкий тремор. Но от этого можно избавиться банальной тренировкой соответствующих мышц.

Однозначно, все его наработки соответствовали именно этому арбалету. Но какое это имеет значение. Главное, что он был уверен в том, что со ста метров попадет в голову врага. Правда при условии, что тот будет неподвижным. По движущейся цели нужно приноравливаться по новой. Хотя конечно же кое-какое представление он все же уже имел.

— Кто тебе позволил трогать оружие, холоп, — послышалось за спиной Михаила.

Голос слабый, но при этом тон не предвещает ничего хорошего. Да чего уж там, грозно звучит. Эдак многообещающе. От неожиданности Романов вздрогнул. Но не стал лишний раз дергаться или вжимать голову в плечи. Он прекрасно сознавал — сколько бы в варяге сейчас ни было злости, поделать с ним он ничего не сможет.

— Не тебе меня холопить, воин, — обернувшись к варягу, твердо произнес парень.

Тот смотрел на него таким взглядом, словно хотел испепелить. Еще и слабая рука эдак шарит рядом, в поисках какого-нибудь оружия. Хм. Или палки на худой конец. Чтобы проучить нахала.

— Меня зовут Михаил. Я вольный, наша слобода стояла с шести поприщах отсюда. Четыре дня тому на нас напали половцы. Сначала я дрался на стенах. Убил одного степняка. А когда они ворвались за стены и начали всех избивать…

— Ты убежал, — презрительно ухмыльнувшись в русую бороду, произнес варяг.

— Убежал, — не стал отрицать Михаил. — Переночевал на деревьях, а потом нашел тебя, — взводя тетиву, и накладывая болт продолжил он. — Уже заполдень нашел тебя, вот у этой самой липы. Увидел, что ты ранен. Хотел тебе помочь, но ты набросился на меня, а потом обеспамятел. Уже три дня, как я лечу тебя. И хвала Господу, у меня кажется получается.

Михаил многозначительно посмотрел на воина, мол у меня все. Теперь неплохо бы услышать и твой рассказ. Но тот в ответ вновь ухмыльнулся. Правда, на этот раз без призрения. И добавил.

— Не твое дело.

— Как скажешь.

Михаил отложил арбалет и направился к раненому. Откинул с его ноги укрывающую ее подгоревшую шкуру. На следующий день он вновь вернулся на пожарище. Решил пополнить провизию так, чтобы больше туда не возвращаться. Ну и собрал то, что хоть как-то еще можно было использовать.

Подогнул раненую ногу от чего верхняя губа воина чуть дернулась. Больно конечно. А то как же. Но виду старается не подавать. Размотал бинт. Осмотрел рану. Ожог уже затянулся розовой кожицей. Края раны приняли вполне пристойный вид. Лиловый цвет с опухшего бедра сошел. Неприятного запаха как не бывало.

Варяг взирал на представшую картину с вселенским равнодушием. Но где-то в глубине его глаз, Михаил все же рассмотрел удивление. А то. Он наверняка должен был видеть в каком состоянии была его нога. И тут вдруг такие изменения. Да что там, Романов и сам в шоке. И ведь на тампонах нет гноя. Только суковица.

— Ты лекарь?

— Нет. Просто лекарка одна как-то рассказывала как можно лечить раны. А я запомнил. И похоже у меня получилось.

— Ты ворожил?

— Нет.

— Такая рана не может так быстро заживать.

— Как видишь может. Терпи. Сейчас будет больно.

— Расскажи мне про боль, с-сопляк.

Михаил вооружился уже привычным инструментом. За прошедшее время он успел соорудить эдакий шприц. Камышина, внутри поршень из ветки с манжетой из куска кожи. Работало вполне исправно. Как всегда ввел мед в рану. После чего наложил его н тампоны, и вновь забинтовал.

— А за то, что взял в руки твое оружие, извини. Просто, ты в беспамятстве. Из меня защитник никакой. Что случилось с тобой не ведаю. Вдруг твои недруги где рядом. Так и до меня добраться могут. Дом сожгли половцы. Вот и взял арбалет. Чтобы оборониться.

— Кто пользоваться научил?

— Да дело-то не хитрое.

— Не хитрое говоришь. Ну-ну. Подай мне его.

Михаил спори не стал. Потянулся и передал оружие владельцу. Только как бы невзначай вытолкнул пальцем из под зажима болт. Ну мало ли что взбредет в голову этому витязю на распутье. Вдруг он сейчас решает, как ему стоит поступить. То все понял верно и вновь ухмыльнулся. Но, что примечательно, опять без злобы.

— Я Барди Ульссон вручаю тебе это оружие, чтобы ты мог защищать наши жизни.

— Ага. Ну если так, то, — Михаил потянулся и вручил Барди топор. — Ну-у, мне же нужно как-то заготавливать дрова, — ответил он на немой вопрос воина.

— Н-ну т-ты и наглец. Будь по твоему. Позволяю пользоваться и топором. А теперь помоги мне справить нужду. Я понимаю, что до этого ты управлялся с этим и сам. Но я уже пришел в себя.

— Как скажешь.

После туалета, Михаил накормил его бульоном и отварной рыбой. На требование чего-нибудь посущественней, он заверил, что на ужин будет мясо. Н-да. Ну, мясо было. Правда переваренное, до такого состояния, что варяг с недовольным видом ел скорее мясную похлебку. Причем, в основном это был все тот же бульон.

Они пробыли на этой поляне еще две недели. Жизни Барди Ульссон конечно уже ничего не угрожало. И он вполне мог выдержать путешествие по реке до Переяславля. Но он все же предпочел немного набраться сил. И Михаил был с ним в этом полностью солидарен. Вот не хотелось ему попадать в приключения, в компании с едва живым варягом.

Наконец тот более или менее окреп, и смог даже провести тренировку с оружием. Удовлетворившись результатом, он сообщил, что поутру они выдвигаются в путь. Сборы, что говорится, были недолгими.

Вроде и недалеко, и двигались вниз по течению, но Славутичу [7] они вышли только к полудню. Уж больно извилистое русло. Пообедали прямо в лодке, после чего поплыли уже по большой реке. Н-да. Реально большой. Ничего подобного Михаилу в своей жизни видеть не доводилось. Разве только водохранилища. Но это не то. Здесь же, первозданная, великая и могучая сила, внушающая трепет и уважение.


Течение вроде и не быстрое, и Михаил держался ближе к берегу, но оно все же сказывалось. Да и транспорт у них ни легкостью, ни скоростью не блещет. Так что, до Переяславля они добирались добрых четыре дня.

А тут еще и всякий раз, когда на реке появлялись струги, ладьи или лодки, они прятались в прибрежных ивах или камышах. Бог весть, от кого скрывался Ульссон. Но в этом плане Михаил предпочитал довериться ему. Все же, они сейчас повязаны. Возьмут варяга, аукнется и его спутнику. Поди докажи, что ты с ним не за одно. Тем более, что Романов та до сих пор и не знал, что же приключилось с воином, и как он вообще оказался на той поляне.

Переяславль. Стольный град княжества. Н-да. Ну чисто как музей под открытым небом он конечно Михаила впечатлил. Да что там взгляд не отвести. Эдакий памятник деревянного зодчества. На валу бревенчатые крепостные стены, с башнями, да прохаживающимися часовыми.

От берега к городским воротам, поднимается накатанная дорога. По обеим сторонам ее раскинулись усадьбы посада. Вплотную к стенам их не подпускают, потому как если подступится враг, полыхать жилищам ремесленников жарким пламенем. Что бы, значит, не послужить укрытием для нападающих. От центральной улицы разбегаются переулки, к двум другим улицам, которые как лучи так же сходятся к надвратной башне.

Народу. Вообще-то положа руку на сердце, то даже по меркам Михаила людей немало. И шум стоит изрядный. Прямо на берегу, или у мелких мостков, продают свой улов рыбаки. Хотя рынка тут нет. Он за стенами города. Тут только рыбой и разживешься.

У причалов посолиднее стоят ладьи. С полтора десятка, никак не меньше. Да ладные такие красавцы. Признаться, в представлении Романова это должна была быть просто большая лодка. На деле же, они выглядели реальными кораблями. Метров тридцать в длину, не меньше пяти в ширину. Борт метра на полтора возвышается над водой. Вдоль прикреплены щиты. Впечатляет одним словом.

— Йох-хо-о! Барди…

Закричал с одной из ладей какой-то бородач. Н-да. О чем это он. Да тут все бородачи. Безбородые только юноши. Остальные же, хоть клочковатая, а бороденка обязательно. Что кричит не понять. Не по-русски. Видать на каком-то своем варяжском. Но видно, что радуются встрече. Не иначе как похоронили товарища.

Барди тут же приказал править к ладье, и вскоре они уже были на палубе. Именно, что палубе, никакой ошибки. А он считал, что они беспалубные. Ошибочка получается. Стоит в сторонке, дурак дураком, слушает как радостно общаются Ульссон с пятерыми воинами. Те видать остались на присматривать за судном. Оно и правильно. Без пригляда такую красоту оставлять нельзя. Лихой народец во все времена водился.

Вновь окинул взглядом берег, и запруженные народом улицы. А ведь, если эдак прикинуть, то население получится в несколько тысяч. Если не сказать, больше двадцати. Правда, он видит только посад, а потому и суждение его может быть неверным.

Наконец варяги о чем-то там договорились. И один из них подойдя к Михаилу, разом заломил ему руку, и эдак ловко, почитай в одно движение избавил его от пояса с висящими на нем кошелем и ножом. Романов не стал обдумывать что тут и как произошло. Как и вырываться. Потому как против этого крепкого скандинава был беспомощен Вместо этого он попытался кувыркнуться, чтобы ослабить хватку и только потом вырваться. Действовал даже не осмысливая происходящее. На одних рефлексах и вдруг обуявшем его страхе.
Н-да. Дите он еще неразумное, против прожженного воина, успевшего перевязать чертову уйму пленников. Несколько секунд, и его уже связанного по рукам и ногам, с кляпом во рту спускают в трюм. Он вроде видел дружинников на берегу. Патруль, надзирающий за порядком. Без вариантов. Только похоже беспорядка они не приметили.

Вот так. Отблагодарил значит Барди Ульссон.


Глава 5. Первый шаг к семье
Больно. Это если мягко сказать. А еще, им едва не овладела паника. В смысле, овладела конечно же. Успокоиться не получилось. Посмотрел бы он на того, кто был бы спокоен, будучи в кромешном мраке корабельного трюма. А вот взять себя в руки, ему оказалось вполне по силам. Как и справиться с болью. Вязали его без дураков. Но как оказалось, ему вполне по силам блокировать боль. Хоть выламывай суставы, хоть иголки под ногти вгоняй. Ничего не чувствует.

Та же песня и с дыханием. Как только получилось отстраниться и взглянуть на себя словно со стороны, то и дыхание выровнять вышло. С натугой, не без того, но размерено, и воздух в легкие поступает в нужном объеме.

Пролежал он долго. За временем особо не следил. Одно время гадал, что все это значит, и чем ему грозит. Но тут, признаться, фантазия разыгралась так, что решил отбросить подобные мысли подальше. Зван ведь, по сути, наивный подросток, а в этом возрасте в ходу разные страшилки. Вот только времена нынче такие, что где реальность, а где начинается безудержное детское воображение вот так сразу и не поймешь.

Поэтому решил просто поспать. А что такого. Настроил организм должным образом, чтобы дышал нормально, да боли не чувствовал, и провалился в забытье. Ему еще и сон приснился. Красочный. Яркий. И возбуждающий. Не иначе как выверты молодого организма, помноженные на житейский опыт взрослого мужчины.

Когда проснулся обратил внимание сразу на два обстоятельства. Первое, это перевозбуждение, причем до болезненных ощущений. Пришлось вновь прибегать к блокированию нервных окончаний, или чего там. И второе, мерное покачивание и журчание воды вдоль борта, у которого его и уложили.

Когда подняли крышку люка, из глаз тут же брызнули слезы. Не давая Михаилу времени хоть как-то обвыкнуться, двое воинов подхватили его подмышки и потащили наружу. Перед глазами, затянутые поволокой, побежали радужные. А тут еще и бросили на палубу, как куль с картошкой. Хм. А ведь картошки тут пока и нету. Ну значит, с морковкой. Уж она-то по любому в наличии.

Пока прогонял в голове такие немудреные мысли, более или менее пришел в себя. И начал прислушиваться к разговорам вокруг. Какой-то здоровый мужик, с явным недовольством выговаривал не менее здоровому, но по всему видеть, подчиненному. Тому самому, что вязал Михаила, а сейчас доставал на свет божий.

Второй склонился и возится с веревками. Ага. Перешел к веревкам на ногах. Значит руки уж свободны. Романов вернул им чувствительность и тут же, едва не заорал благим матом. Пришлось срочно отключать чувствительность. Картина один в один с ногами. Этот имбецил что же, наглухо перетянул ему конечности? То-то старший ругается. Холоп там, Михаил или вообще бесправный раб, которого продадут на каком-нибудь невольничьем рынке, относиться к имуществу нужно бережно.

К чему это он? Да черт его знает. Думает обо всем, что в голову лезет. И потом, а кто он для них, как не вещь. Да пошли они все. Вот сейчас немного придет в себя, возьмет и выпрыгнет за борт. Достанут. Без вариантов. Вон у них и луки есть, а у одного даже арбалет. Такой же неказистый, как и у Барди. Но наверняка штука убойная. Словом, уйти не получится.

Но это как посмотреть. Романов как раз уйдет, в свое время. Ничего, не получилось здесь, получится в другом мире, ну или времени, если его опять сюда забросят. А что, там оно и поинтереснее будет. Порох кремневые пистолеты. Он кстати знает как увеличить прицельную дальность этих самых мушкетов.

Интересно, а на каком это сейчас их вожак распыляется? Понятно только, что это какой-то скандинавский язык. Только и всего. Впрочем. Какая разница. Варяги, они и есть варяги. Их на Руси как грязи. Наемники сражающиеся за золото. Хм. Хорошо сражающиеся, бесстрашно. Хотя и не всегда по чести. Впрочем, это мысли самого Михаила. Зван о варягах только слышал. А потому, очень может быть, что мнение это предвзято.

— Пошевели руками, — прекратив выговаривать провинившемуся, произнес вожак.

Сделать это не вернув чувствительность оказалось проблематичным, но возможным. Он ни за что не смог бы что-то взять не глядя, и уж тем более нащупать. Но если в пределах видимости, то кое-что получалось. Пробовали когда-нибудь что-то взять онемевшей рукой? Очень похоже.

— Ты не чувствуешь боли? Плохо, — и вновь недовольный взгляд на вязавшего Михаила, тот только виновато развел руками.

Романов попробовал вернуть себе чувствительность. И его вновь прострелила боль. Правда, не такая острая как в первый раз. Терпимо. По меньшей мере не возникает желание прикусить губу. А теперь ноги. То же самое.

Вожак схватил за кисти, вырвав из парня громкий стон, потом за ноги, и на этот раз Михаил едва не закричал в голос. Но боль блокировать не стал. Варяг же удовлетворенно кивнул, и погрозил пальцем провинившемуся.

— Я не знаю, что вам наговорил Барди Ульссон, но я не холоп, — когда боль немного умерилась, произнес Михаил. — Нашу слободу пожгли половцы. Я сумел вырваться…

— Ты сбежал, — презрительно бросил невзлюбивший его воин.

— Когда дрался на стене, я убил одного половца.

— Но потом сбежал, — вновь фыркнул варяг.

— Уймись Сьорен. Он лекарь, а не воин, — отмахнулся вожак.

— Я не лекарь, — возразил Михаил.

— Барди сказал, что ты излечил его ногу, хотя она уже начала зловонить, а он умирал.

— Это так. Просто вспомнил, что мне рассказывала бабушка, и начал делать так же. А там уже господь сподобил.

— Почему ты ему помог?

— Я был один. Мой дом сожгли половцы. Если бы Барди умер, я забрал бы его имущество. Если бы выжил, то помог бы мне в будущем. А он в благодарность продал меня вам.

— Не продал, — покачав головой, возразил вожак. — Подарил. Ты трогал его оружие? Брал его? Пользовался?

— Д-да, — не понимая к чему он клонит, подтвердил Михаил.

— И он тебя за это не убил, — со значением произнес вожак.

— Это да. Зато сделал холопом.

— Сейчас ты холоп, — кивая, подтвердил вожак. — Но ты можешь стать членом нашей дружины. Нашей семьи. Тебе нужно только доказать, что ты достоин этого. Я ярл Ларс из рода Аструп. И только что сказал тебе мое решение.

— Я тебя понял.

— Вот и хорошо. Руки и ноги уже не болят?

— Немного покалывают.

— Ты быстро оправился. Молодец.

Произнеся это, вождь поднялся и направился на корму. Михаил же осмотрелся вокруг. В прошлый раз ему это не больно-то удалось. И увиденное очень даже впечатляло. Судно с палубой, длинной метров в двадцать пять, никак не производило впечатление просто большой лодки. Канаты, весла уложенные вдоль, посредине палубы под уменьшенной двухвесельной копией ладьи. Довольно высокая мачта на расчалках, с прямоугольным парусом, наполненным ветром.
На носу сложен небольшой горн, стоят корзины с древесным углем, сложен инструмент. Походная кузня сейчас не задействована, и кто кузнец решительно непонятно. Воины расположились по всей палубе. Кто в рубахе, кто с голым торсом принимает солнечные ванны. Вообще, майское солнце жарит нещадно. Но мужики уже с загаром, и особо его не опасаются. Все в той или иной степени говорят по-русски, значит не первый год на Руси, к местному светилу привыкли и не боятся его.

Ладья шла споро. По местным меркам, разумеется. Это Михаил обратился к памяти Звана. А так, по ощущениям километров тридцать в час. Черепашья скорость. Или для водного транспорта это нормально? Бог весть, он этим вопросом как-то никогда не интересовался. Наверное все же не так уж и плохо. Парус ни разу не полощется, а выгнулся эдаким пузырем.

— Держи. Это твое, — с неизменным акцентом произнес один из воинов, брякнув о палубу сидором Романова.

Окинул подростка внимательным взглядом, покачал головой и направился на нос, вроде как к походной кузнице. Михаил заглянул в мешок. Все го пожитки в наличии. И если он холоп, то надо признать, какое-то странное к нему отношение, потому что внутри находился и его пояс с ножом, и небольшой топорик, который он смастерил пока выхаживал Барди.

Вообще-то, топором это назвать можно было с очень большой натяжкой. При очередном посещении пожарища, ему удалось обнаружить железную лопатку от сохи. Вставил ее в расщеп ветви, закрепил лыком и заточил о камень. Получилось неказисто, кто бы спорил. Но ветки рубить получалось, а случись так и по башке кого приласкать можно.

Вынужденное безделье варяги коротали за мелкими бытовыми занятиями. Кто-то точил или чистил оружие, кто-то чинил щит, другой штопал рубаху. И все это сопровождалось ленивыми разговорами. Хотя нет, из-за лодки доносится голос явно повествующий какую-то занимательную историю, потому что его слова нередко сопровождаются смешками.

Вспомнился фильм «Тринадцатый воин», где главный герой выучил язык слушая разговоры викингов. С памятью у Романова все в порядке. Только он сомневался, что у него получится подобным образом выучить язык. А в том, что это ему нужно, сомнений никаких. В конце-концов, что изменилось. Он собирался прислониться к одному варягу, теперь у него есть возможность сделать это к целому отряду. Правда Барди Ульссон был ему обязан жизнью, но ведь и ярл сказал, что он вроде как и холоп, но с правом влиться в дружную семью этих разбойников.

Вот и нужно действовать в этом направлении. И первым шагом не бросаться заслуживать их авторитете, а банально выучить язык. Понятно, что все они говорят по-русски. Н-да. Странный все же какой-то русский. Он конечно может на нем говорить, причем без каких-либо сложностей и акцента. Без труда подбирает эквиваленты словам двадцать первого века, разве только не найдется альтернативы. Но все одно, диссонанс первое время присутствовал. Не суть важно. Главное, что изучение их родного языка сблизит его с ними. Так что, побег пока отменяется.

Время к обеду, но судя по тому, что остальные время от времени что-то жуют, во время перехода довольствуются сухим пайком. С чего так, непонятно, ведь кузнечный горн можно использовать и для приготовления каши. Но эти наверное предпочитали горячую пищу готовить только во время стоянок.

Кстати воин, что бросил перед ним сидор, как раз возле горна и возится, разводя в нем огонь. Только судя по другим приготовлениям, готовка в его планы вовсе не входит. Кузнец? Или тут у них всяк и швец, жнец и на дуде игрец? Хм. А кто мешает это выяснить. Из всех присутствующих этот проявил хоть какое-то более или менее дружелюбие.

Ну-у, это если сильно так притянуть за уши. Но опять же, по меркам двадцать первого века. А по местным… Зван этого не знал. Как-то не доводилось общаться с воинами. Только и того, что со стороны наблюдать за охранниками купцов.

— Позволишь тебе помочь? — приблизившись к воину, поинтересовался Михаил.

— Работал в кузне? — вздернул бровь тот.

— Нет. Но я быстро учусь.

— Быстро, — хмыкнул воин. — Тут годы нужны.

— Мне понадобится меньше. Если покажешь как, то уверен, что уже к концу дня, я могу выковать тот же топор.

— Я собираюсь выковать нож. Смотри, учись, будешь помогать, подавать инструменты.

— Не мог бы ты сначала назвать их все. Только если можно сначала на славянском, а потом на вашем родном.

— А зачем на нашем?

— Хочу выучить вашу речь. Нужно же с чего-то начинать, чтобы войти в вашу семью.

— Уверен, что у тебя получится?

— Ну-у если не попробую, не узнаю.

— Согласен. Ладно, это наковальня — анвил, большой молот — стор хаммер, средний молот — ден дженнемснитлиж хаммер, молоток — хаммер, клещи — танг…

Весь перечень занял не так уж и много времени, ввиду ограниченного количества инструмента. Пока он перечислял его, и показывал как им пользоваться, разгорелся горн. Для начала он доверил Михаилу самое ответственное поручение. Работать мехами. Показал в каком ритме это нужно делать, и когда, дабы и подача воздуха была равномерной, и уголь не пережигать почем зря.

Суть Романов уловил сразу. Его мозг продолжал работать как жесткий диск, четко фиксируя амплитуду и ритм. Оставалось только приноровиться на практике, фиксируя порядок и вгоняя его в подкорку на веки вечные. И надо заметить, данное обстоятельство удивило кузнеца настолько, что он не смог его скрыть, одобрительно кивнув.

Потом последовали просьбы принести, подать, отойти и не мешать. Если он раньше не произносил фразу по-русски, то непременно следовал дубляж. Но после, уже не утруждал себя повторениями, изъясняясь только на варяжском. Датский, шведский, норвежский, бог весть. Да и неважно это для Михаила. Главное, что его память работала без сбоев.

Мало того, он даже старался отвечать воину, простыми фразами. Они порой сильно веселили его, и он, не отвлекаясь от работы, поправлял ученика. Тот же в свою очередь сразу фиксировал это в памяти. Так и работали примерно часа три. После чего, в руках кузнеца оказалось широкое лезвие ножа, на треть от кончика обоюдоострого. Заточить, насадить рукоять и нож готов.

— Тот смешной топорик ты сам делал?

— На пожарище нашел лопатку от сохи, половцы не приметили, приладил, чтобы случись оборониться было чем. Не хотел чтобы Барди серчал. Да только без толку все.

— Отчего же. Он ведь тебя не убил, — продолжая дублировать фразы на варяжском, возразил кузнец. — Запомнил, как я ковал нож?

— Запомнил.

— Если тебе не жалко тот кусок железа, можешь попробовать выковать из него такой же. Металла хватит. Хотя железо и дрянное.

— А можно?

— Ну я же разрешаю, — пожав плечами, ответил на такую глупость варяг.

Михаил без капли сомнений взрезал лыко, извлек лопатку из рукояти и подступился к горну. Кузнец и не подумал ему помогать. Стоял в сторонке и наблюдал за тем, как паренек управляется с металлом. Правда порой он все же вмешивался в процесс, указывая на ошибки. Так-то Михаил запомнил все в мельчайших деталях. Но тут дело такое. Между знать и уметь, есть большая разница. Одно дело наблюдать со стороны, и совсем другое делать самому.
Однако, замечания учитывались мгновенно, а правильный удар ставился уже со второй или третьей попытки. Романов настолько увлекся, что работал не обращая внимания на происходящее вокруг. Как и на то, что кузнец говорит с ним уже не прибегая к русскому. Причем, в общем контексте, парень понимал даже фразы, ранее не употреблявшиеся варягом.

Солнце уже катилось к закату, когда он наконец сунул раскаленный клинок в воду. От зашипел, выдал облачко пара, и тут же потускнел. Михаил обождал пока металл не остынет, после чего извлек нож и положил рядом с изделием своего учителя. Демонстрируя собравшимся практически копию.

Ну да. Пока он возился у наковальни, многие воины побросали свои занятия и наблюдали за работой мальца. Словно им заняться нечем. Хотя-а-а. Может и нечем. А тут такая равлекуха, холоп подступился к наковальне и заставляет их признанного кузнеца удовлетворенно цокать языком.

— А зачем ты сделал хвостовик у лезвия размером с рукоять?

— Так ручка получится прочнее. И вообще, приложил две накладки, оплел кожей и готово. А можно и просто хвостовик оплести. Тоже нормально получится.

— Ну-у, можно еще и золотом разбрасываться, — хмыкнул кузнец. — У тебя здесь лишнего железа осталось на четыре наконечника для стрелы, не меньше, — под смешки собравшихся варягов, произнес он.

— Я только учусь, — пожав плечами, произнес парень.

— Ты правда никогда не работал в кузнице? — рассматривая работу Михаила, поинтересовался варяг.

— Никогда. Так, только со стороны видел, пока дядька Илья не погонит прочь.

— Ты очень быстро учишься.

— Так я о том и говорил.

— А может он колдун? — со смешком выдал один из воинов.

— Думай, что говоришь, бестолочь. Где ты видел, чтобы колдун умел работать с горном и каленым железом, — отмахнулся от него кузнец. — Мое имя, Йенс Грот. Можешь называть меня дядюшкой Йенсом, — наконец представился он.

— Миша, — не сумев сдержать улыбку, назвался Романов.

— Ларс, а из парнишки будет толк, — приметив среди собравшихся и ярла, произнес воин.

— Поживем увидим. А пока, приберитесь. И не забудь восполнить израсходованный уголь. Мы его для дела заготавливаем, а не для баловства, — недовольно буркнул вожак.

— Как скажешь, ярл.

Расстроило ли Михаила подобное отношение к его первому успеху Ларса Аструпа? Да ничуть. Наоборот, все говорило о том, что тот присматривается и то, что он видит, пока ему нравится. Солнце клонится к закату, и день это прожит не зря. Сегодня он сделал первый шаг к будущей семье. А что такого. Если есть возможность, вписаться в эту дружину, то о лучшем и мечтать нечего. Во всяком случае, на данном этапе.


Глава 6. Боевое крещение
Воины начали облачаться в доспехи, как будто им предстояла не ночевка на берегу, а самая настоящая схватка. Лучники стали под прикрытие воинов вооружившихся щитами. Сорок пар глаз настороженно всматриваются в берег выбранного острова, выискивая малейшие признаки опасности.

К острову приближались с запада, и с этой стороны его ширина не превышала сотню метров, или пятьдесят местных саженей. У кромки воды берег песчаный. Дальше скорее всего так же песчаник, но уже покрытый травой, на открытой лужайке только два куста. Деревья растут в восточной части островка, эдаким вогнутым полукругом подходя к северному и южному берегам. Насколько остров длинный отсюда не понять.

Кстати, трава истоптана, и видны как минимум два черных пятна от кострищ. Популярное место для стоянки. Наверняка купцы. А значит и остров должен быть небольшим, чтобы легко можно было контролировать. Иначе, с таким же успехом можно пристать к одному из берегов реки. Во всяком случае, именно к этим выводам пришел Михаил.

Едва пристали, как на берег тут же соскочил десяток воинов. Прикрываясь щитами они быстро пересекли открытое пространство. Двое остались на виду, остальные скрылись среди деревьев. Время от времени слышалась их перекличка. Из чего Романов сделал вывод, что все же не ошибся и остров действительно мал. Как потом выяснилось он имел почти круглую форму, и его диаметр едва дотягивал до сотни метров.

После того как убедились в том, что остров чист, приступили к обустройству лагеря. И первое что сделали, так это вновь избавились от доспехов. Никакой необходимости в постоянном нахождении в железе не было. Вот и избавлялись от него.

Н-да. Ну, железо это так, образно. Шлемы в наличии у всех воинов, бронза, сталь или железо. При этом ни о каком единообразии не было и речи. Примерно треть щеголяла в кольчугах, остальные в коже и стеганках. Что уж тут сказать, не блещет дружина. Видать помыкались по Руси, помыкались, да решили податься в Царьград. Ну и Михаил за одно с ними.

Толчок в спину оказался полной неожиданностью. Картинка перед взором завертелась в стремительном калейдоскопе, после чего его приняла в свои объятья холодная водица Славутича. Правда, глубоко он все же не погрузился, быстро достигнув дна. А там и вскочил на ноги, оказавшись в воде чуть выше пояса.

— Жаркий денек выдался. А тут еще и у горна пришлось попотеть. Остудиться не помешает, — хохотнув произнес Сьорен.

Вот интересно на какую мозоль он наступил этому быку? Или не может простить, что из-за него его отчитал ярл? Ну так, не нужно было без ума вязать пленника. Не маленький, должен понимать, что от долгого пребывания в таком положении и рук лишиться можно.

Хм. А ведь он это прекрасно понимает. Невзлюбил сразу же из-за того, что Михаил, в смысле Зван, сбежал из разграбляемого поселения. То есть, призирает мальчишку за трусость? Очень может быть. Да и не такой уж Михаил и мальчишка. Через год уж жениться можно. И вообще, тут взрослеют рано. Но ему-то какое дело? Не желает, чтобы трусливый новичок стал с ним ровней? А вот это очень может быть. Ведь сразу знал, что пленник лекарь, а они в воинском отряде априори должны быть на особом положении.

Драться с этим быком, глупость несусветная. Но зарубочку себе сделал. Не дело оставлять обиды без ответа. Когда и как он с ним посчитается, Михаил пока не знал. Но если подвернется случай, он своего не упустит точно.

Выйдя на берег тут же начал снимать с себя мокрую одежду. Варяги шумно, с прибаутками и подначками разбивали немудреный лагерь. Из зарослей донесся перестук топоров. Часть воинов пошла вдоль берега собирать плавник. Благо выносит его изрядно. Остров низкий, так что в половодье в зарослях из него наносит целые коряги. Но и так, на песочке имеется.

Пока остальные обустраивали лагерь, Михаил под руководством Йенса заготавливал дрова для выжига угля. К утру следовало восполнить израсходованный ими днем. Так что, только и того, что выжал одежду, да слил воду из сапог.

Процесс заготовки древесного угля оказался да безобразия прост. Признаться, никогда не задумывался как это происходит. Оказалось ничего сложного. Правда после сбора сухих дров пришлось еще и за заступом сбегать, чтобы выкопать яму. Уложили в нее дрова, накрыли слоем травы и засыпали оставив отверстие, в которое и забросили уголья из предварительно разведенного и успевшего практически прогореть костра. Все. К утру уголь будет готов.

После этого, Михаил отошел немного в сторону, и начал метать в дерево свой новый нож. То что не заточен и нет рукояти, это ерунда. Для метания он уже вполне годится, и острие имеется, а мясо им не резать. На этот случай имеется нормальный нож.

Он кстати, что говорится, уже пристрелян. Так же Романов приспособился метать как свой топорик, так и оружие Барди. Но вот к новинке своей он пока еще не приноровился. Он собирался оставить его в таком виде. Разве только нужно будет еще протравить чем-нибудь, чтобы ржа не одолевала и заточить. А так, для метания вполне годится.

Первый бросок вышел аховым. Не то, чтобы совсем. Кончик в дерево попал. Но выбив кусок коры, клинок упал в траву. Следующий уже вышел нормальным. Но лезвие засело не так глубоко как нужно. Впрочем, такой цели и не стояло. Зато третий вогнал его в ствол как положено. Причем именно туда, куда Михаил и целился. Встал к стволу спиной, и бросил с разворота. В цель.

Несколько бросков с левой руки. И что немаловажно, с не меньшей эффективностью. Ему вообще было все равно какой рукой действовать. Правой конечно более привычно и неосознанно. С левой приходилось прибегать к уже знакомому приему управления ею, как бы со стороны.

С глазомером и твердостью руки у него всегда было все в порядке. И когда в детстве играли в снежки, он был нарасхват, каждая команда стремилась заполучить его к себе. Но то, что он вытворял здесь, не шло ни в какое сравнение. Выверты с его сознанием управляющим чужим телом, это просто песня какая-то.

— Ты и впрямь очень быстро учишься, — послышался голос за спиной.

Сумерки уже сгустились настолько, что стоящего в десятке шагов Йенса было практически не видно. Слева от него уже вовсю горели костры, но они как раз больше мешали.

— Я ведь говорил.

— Говорил. Пошли к костру, обсуши одежду.

Пока сушился, все время вслушивался в разговоры, пополняя словарный запас. Запоминал как строятся фразы и предложения, склонения по падежам и по времени. Даже с его новыми способностями, работы тут непочатый край. Зато интересно. Оно всегда так, когда наблюдаешь реальный прогресс. А таковой несомненно наличествовал.

Когда стемнело народ еще какое-то время травил байки. Потом начал укладываться отдыхать. Ясное дело, не забыли выставить и часовых. Михаил растерялся было, не зная куда податься. Одежду-то он просушил. Но старых шкур, что он использовал в качестве одеял, у него теперь не было. Только сидор с нехитрым скарбом. Даже сменной одежды нет. А ночь на реке априори будет сырой и прохладной. В этом он уже успел убедиться.

Выручил Йенс. Просто хлопнул парня по плечу, и кивнул, мол иди за мной. И пошел направлении корабля. Поднялись по сходным на борт, после чего устроились неподалеку от кузни, под одним плащом из волчьих шкур. И где он его хранил? Впрочем, наверняка в трюме. А извлек загодя, чтобы потом впотьмах не возиться.

Оказывается не меньше трети воинов ночевали на корабле. Оно может на берегу расположились бы и с большим удовольствием, но варяги никогда не оставят корабль без присмотра. Он ведь как лошадь всадника, несет их по волнам. И вообще в их культуре занимает весьма почетное место.

Вообще, ладья у ярла Аструпа большая. Куцы приходили к ним пусть и не на таких, те чуть отличались, но по вместимости вполне сопоставимы. Однако сомнительно, чтобы варяги занимались торговлей. С другой стороны, нужно же на чем-то увезти свою добычу. Так что, ничего удивительного в таком большом корабле.

Спалось на удивление хорошо. Бог весть с чем это связано, но попав в этот мир, Михаил спал как младенец. Может из-за чистой экологии, а может и от того, что он сейчас был в здоровом, крепком и молодом теле. Однако каждую ночь к нему приходили красочные сны, чего раньше за собой он как-то не припомнит. Зато и пробуждение вышло, что говорится ошеломляющим.

Воинственные крики, стенания, звон стали, угрожающий шелест стрел, плеск воды и топот босых ног по палубе. Михали пытался сообразить, что вообще происходит. Он между прочим только что охаживал вдову молодуху из их слободы, что вроде как одаривала благосклонностью сторонних мужиков. Сам Зван не видел, но заглядывался на нее весьма недвусмысленно.

Йенса рядом уже не было. Один из воинов, буквально в паре шагов от Романова, стоя на палубе босыми ногами, послал стрелу куда-то в темноту. С берега слышится голос Ларса, раздающего команды. Кричат другие воины. Михаил не всех знает по именам, но без труда отличает по голосам, рисуя перед мысленным взором их образы. Нафига!? Ему заняться больше нечем!?

Вскочил на ноги, силясь понять, что вообще происходит. И тут же у самого уха прошелестела стрела. Его даже ветерком обдало, и вроде как даже оперением задело. И тут впервые сердце ухнуло в самые пятки. Что говорится, крылатое выражение в действии.

Но как бы ни было ему страшно, руки сами по себе нащупали клинки и сейчас крепко сжимали рукояти. Причем, если со старым все понятно, он был при нем, в ножнах, на поясе. То с новым получилось как-то странно. Он оставлял его рядом с сапогами, что и сейчас стоят у фальшборта. И совершенно непонятно когда Романов успел его подхватить.

Все это пронеслось в его голове за каких-то два стука сердца. С третьим он уже бросился к борту. Ночь выдалась лунная, а потому видимость была на уровне. Во всяком случае, он без труда отличал варягов и наседавших на них половцев. А кого еще-то. Тут других степняков не осталось.

Буквально у кромки воды сразу двое наседали на одного из варягов, едва успевавшего отбивать мечом сыпавшиеся удары сабель. Ил это кривые мечи? Да без разницы. Доспехов на нападавших вроде нет. До ближнего метров семь. Нормально. Михаил даже не примеряясь сходу метнул свой новый нож. Целил между лопаток. Куда попал не понял. Но половца выгнуло дугой.

Насколько серьезно прилетело Михаил так и не понял. А варяг и разбирать не стал, мгновенно воспользовавшись ситуацией, и смяв оставшегося противника. После чего рванул в гущу сражающихся, по ходу полоснув со спины еще одного степняка. Похоже благородство не является отличительной чертой варягов. В бою все средства хороши. Вот их принцип.

Рядом хлопнула тетива арбалета и тут же послышался стон. Михаил глянул в ту сторону. Маркус, отступил на пару шагов зажимая впившуюся в его грудь стрелу, вырони разряженный арбалет и упал на колени. Он кстати, владел чешуйчатым доспехом, и если бы было время облачиться, то наверняка тот спас бы ему жизнь. Но случилось то, что случилось.

Недолго думая Михаил подхватил арбалет погибшего. Вдел ногу в стремя и попытался натянуть. Кто бы сомневался, что у него ничего не получится. Осмотрелся, приметил пару коротких копий, или все же дротиков, и какой-то крюк в фальшборте. Его вдел в стремя, древка дротиков под тетиву и уложил их на верхнюю кромку фальшборта. Используя их как рычаг, начал взводить оружие. При этом те изогнулись дугой, и признаться, мелькнула мысль, что они сломаются. Однако дерево выдержало, а арбалет отозвался сухим щелчком замка.

Достал из колчана убитого болт, и наложив его, осмотрел берег в поисках цели. Н-да. Вообще-то недостатка в них не наблюдалось. Половцев было явно в несколько раз больше. Какая-то их часть уже штурмовала корабль, и рубка шла уже у борта. Так что, луки пришлось отложить в сторону. Чего не собирались делать степняки.
Оп-па. А вот и Сьорен. Невзлюбившего его воина атаковали сразу трое. Но пока ничего не могли поделать с умелым воином, мастерски владеющим как клинком, так и щитом. А ведь жизнь этого говнюка в его, Романова, руках. Хлоп-п! И прилетевший в бок арбалетный болт, тут же сложил половца в стеганом доспехе.

Пока взводил арбалет, Сьорен успел расправиться со вторым противником, и взять в оборот последнего. В любом случае, ему помощь уже не нужна. Осмотрел схватку в поисках нуждающихся в помощи. Скорострельность у него аховая, так что, лучше каждый выстрел выверять.

Лучник. Справа. Метров семьдесят. Целится в находящихся на палубе ладьи. Они повыше будут, и бить в них сподручней. Пустил стрелу, но Расмус, непонятно как, успел приметить опасность и прикрыться щитом. В ответ Михаил пустил болт. Баллистика у арбалета отличается от прошлого образца не на много. Разумеется со своими особенностями, но точности оружия и твердости руки стрелка хватило чтобы вогнать оперенную смерть точно в грудь лучника.

И снова перезарядка. Опять поиск цели. Выстрел. И все по новой. Романов успел выпустить еще три болта. Причем каждый из них достиг своей цели, когда половцы решили смазать пятки салом. В какой-то момент они исчезли в зарослях. Преследовать их варяги не стали. Вместо этого оттянулись к ладье и не теряя бдительности начали облачаться в доспехи.

Одновременно с этим трое варягов скользнули в заросли на разведку. Один из них появился когда хирд уже полностью экипировался и был готов к новой драке. Причем шел воин совершенно открыто.

— Ларс, они удрали. Лодки уже в сотне шагов от острова, — доложил разведчик.

— Олаф и Бьерн?

— Мертвы.

— Дрыхли?

— Нет. Стрелки из луков сняли. Может подошли водой, прячась за корягой. Может под водой, дыша через трубку. Да мало ли. Теперь уж и не узнаем.

— Понятно. Давайте парни, нужно прибраться, — обратился Ларс к дружине.

— Где лекарь? — едва прозвучала команда ярла, тут же громогласно позвал Сьорен. — Ты чего молчишь, щ-щенок! Опять чужое оружие хватаешь, — выдернув из рук Михаила арбалет, зло рявкнул он, и тут же толкнул Романова к корме. — Шевелись, холоп!

Толкал он его не просто так, а по поводу. Там лежал один из воинов, со стрелой в правой стороне груди. Вроде бы дружок Сьорена. Они все время общались. Раненый еще дышал, хотя и с трудом. Очень может быть, что его и можно спасти, даже в это непростое время. Если бы только Михаил знал как.

— Я не знаю, что нужно делать, — честно ответил он.

— Ты вылечил Барди и ты вылечишь, Эгиля. Или клянусь, я отправлю тебя вслед за ним.

— Барди сказал вам, что я лекарь, вот пусть сам идет и лечит. А я не лекарь.

— Ах ты…

— Остынь, Сьорен, — ухватив воина за руку, остановил его кузнец. — Ты не можешь заставить его сделать то, чего он не умеет.

— Он врет. Он просто не хочет помогать.

— Чем мог, он помог, — возразил Йенс. — И тебе в том числе. Миша, скольких половцев ты положил? Я видел троих.

— Попал в шестерых. А скольких убил, не знаю, — ответил Романов.

— Зато я знаю, что он убил одного из троих, что навалились на тебя, Сьорен.

— Я его об этом не просил, — огрызнулся воин.

— Не просил. И причин помогать тебе у него нет. Но он помог. И возможно спас.

— Я бы и сам с ними справился.

— Может да. А может нет. Мы этого уже не узнаем. Но будь в парнишке гниль, он вогнал бы болт тебе в брюхо.

Воин стрельнул в Михаила злым взглядом, и склонился над раненым другом. Тот в свою очередь лишь осуждающе покачал головой, и подал знак, чтобы Романов склонился к нему.

— С-пасхибо сха Схьеорена, — произнес он с улыбкой.

А в следующее мгновение у него горлом пошла кровь. Он дважды вздрогнул, во взгляде появилась растерянность, рука зашарила по палубе, друг поспешно вложил в нее рукоять меча. И лицо Эгиля тут же озарилось неподдельным счастьем, а на губах появилась счастливая улыбка. Затем он вздрогнул в последний раз и затих.


Глава 7. Начинающий прогрессор
В семью Михаила приняли как-то просто и буднично. Если приняли. Никаких обрядов, никаких особых речей. Да и не особых тоже.

— Как тебя зовут? — словно раньше и не знал его имени, поинтересовался Ларс.

— Михаил, — ничего не понимая, ответил парень.

— Оставь это имя для попов. Мы будем звать тебя Маркус, — твердо произнес он.

Потом протянул парню арбалет погибшего Маркуса. Причем сделал это так, что никаких сомнений, оружие отныне принадлежит Романову. Тот поспешил принять дар, мысленно соображая, что это вообще значит, и как ему управляться с этим клятым самострелом, натянуть который силенок у него явно недостает.

— И что это было? — недоумевающе обернулся Михаил к Йенсу, когда ярл направился к костру.

— Отныне ты не холоп, а дружинник.

— Так просто?

— А чего ты ждал, — хмыкнул в ответ кузнец. — Ладно, пошли посмотрим, кого ты там подстрелил. Обычно половцы богатством не блещут, но порой случается.

— А чего они вообще полезли на нас? Ведь наверняка следили. Не отличить воинский отряд от купцов они не могли. Да и ладья ваша не купеческая, а боевая, — следуя за кузнецом, поинтересовался Михаил.

— А с виду вроде не глупый. Да на нас одного оружия и доспехов столько, что кочевники слюной захлебываются. Так что, их риск того стоил.

Подошли к первому половцу убитому Михаилом. Одежда небогатая, доспеха нет, шлем отсутствует. Нет и неизменного колчана со стрелами, возможно просто не взял с собой собираясь рубиться. Кривой меч, что-то вроде сабли, только более массивный, да кинжал.

Внимание привлекли волосы сплетенные в косы. Что-то такое в памяти зашевелилось. Поначалу никак не мог сообразить в связи с чем. Потом наконец понял. Не нравилась ему пеньковая тетива толщиной с мизинец. Но и альтернатива как-то не приходит на ум. Кевларовая нить осталась в его мире, стальные тросики, пока нечто нереальное. Проволока, ближе к телу, но она здесь железная, а не стальная. С хорошей сталью вообще трудности, как впрочем и с мягким железом.

— Йенс, я слышал, что из человеческого волоса можно сделать хорошую тетиву, — припомнив фильм о каком-то спецназовце, произнес Михаил.

— Ты небось о своем арбалете?

— О нем, — подбирая оружие, подтвердил Михаил.

— Забудь. Если горит, то тетиву сделать можно из чего угодно. Вопрос в том, насколько она будет хороша. Волос слишком капризен, — беря одну ногу, и указывая Романову на другую, пояснил кузнец.

— А из чего можно сделать самую лучшую тетиву? — хватая вторую ногу, поинтересовался парень.

— Чем тебя не устраивает пенька?

— Про нее я точно знаю, что она боится сырости. Да и толстая какая-то

— Зато ничего не стоит.

— И все же.

— Шелк. Самая лучшая тетива из шелка. Только я ни за что не стал бы пускать его на это дело.

Обошли всех убитых Михаилом, поочередно оттаскивая их в сторону от лагеря. За одно и обыскивая. В общем и целом они собрали шесть кривых мечей, столько же ножей и кинжалов и один половецкий лук. Который Михаил не мог натянуть при всем своем желании. Кроме того, сняли и одежду, которую предстояло впоследствии перебрать. Что-то уйдет на ветошь, что-то будут пользовать.

Романов наивно полагал, что все добытое с убитых им воинов ему и достанется. На деле это оказалось не так. Ведь он не в одиночку сражался с врагом, каждый из хирда внес свою лепту в победу. Вопрос о доле в добыче решал ярл. При этом основывался он как на собственном опыте, так и на мнении других воинов. Ведь никому не под силу охватить все поле боя.

Йенс осматривал оружие недовольно качая головой. Качество металла оставляло желать лучшего. Правда, от этого он не становилось бесполезным. Железо в принципе достаточно дорогой товар, а это к тому же было получше того, что идет на серпы. Опять же качество вполне возможно подтянуть и до приемлемого. Просто нужно знать как.

Только один меч удостоился более или менее высокой оценки кузнеца. Длинной около метра, изогнутый, расширяющийся на одну треть к наконечнику, который в отличии от мечей варягов, был острым. То есть оружие предназначалось как для рубящих, так и для колющих ударов. Под это дело и ручка была загнута, как на шашках.

Михаил поинтересовался, достанется ли ему что из добычи, учитывая переданный ему арбалет. На что Йенс заверил, что часть добычи ему конечно же полагается. Оружие Маркуса он получил никак добычу, а в качестве наследства. Глупо ведь не использовать сильные стороны воина. Пусть пока только будущего.

И вот эти слова заставили Михаила задуматься над тем, как научиться пользовать доставшееся ему оружие. Не всегда ведь найдется подходящий крюк и парочка дротиков. А без рычага натянуть тетиву у него попросту не получится. Такое впечатление, что ярл специально подсунул Романову эту задачку, чтобы посмотреть, что он станет делать.

Остаток ночи прошел без происшествий. На утро, после завтрака все воины принялись за заготовку дров. Задействовали даже лодку, чтобы перевезти плавник с соседнего островка. Дровяная гора постепенно росла. Михаилу даже припомнились пионерские костры из его детства. Правда здесь все было куда основательней.

После обеда, на костер возложили переодетых в чистое четверых погибших, облили дровню смолой, и подожгли. Романов впервые наблюдал, чтобы огонь так быстро разрастался и крепчал. Вот что значит люди умеют укладывать топливо. Не прошло и минуты, как пламя уже ревело, высоко вздымаясь ввысь. А еще, из-за безветрия густой дым устремился в небо, поднимаясь плотным на приличную высоту. И казалось, что вот это обстоятельство радует варягов особенно.

— Мне казалось, вы христиане, — стоя рядом с Йенсом, произнес Михаил.

— Так и есть.

— А отчего тогда хороните павших на костре?

— У нас нет попа, а они воины, — пожав плечами, ответил варяг.

— А чему все так радуются? Ведь товарищи погибли. Вон даже Сьорен весел, хотя Эгиль был его другом.

— А как не радоваться за друга, — словно Романов сказал какую-то нелепицу, произнес кузнец. — Все они умерли с оружием в руках. Видишь как высоко поднимается дым. Верный признак того, что их уже встречают в Вальхале.

Н-да. Вроде и христиане, и в то же время, как бы не совсем. От одного берега уже отошли, к другому еще не пристали. Михаил предпочел больше не задавать вопросов. Хотя ему и было страсть как интересно, как это воины христиане, могут попасть за пиршественный стол языческого Одина.

После сожжения, пепел погибших собрали погрузились на корабль и отплыли от острова. Как пояснил Йенс, ярл сделал это из желания избегнуть повторного нападения голодранцев, с трупов которых и взять-то нечего. Что же, вполне логично. Хирд не может себе позволить терять людей, даже при соотношении один к четырем, да еще и при смехотворных трофеях.

— Йенс, я тут кое-что придумал, для перезарядка арбалета. Но мне нужны будут материалы, — уже ближе к вечеру, поинтересовался у кузнеца Михаил.

Ладья продолжала спускаться вниз по течению, используя попутный ветер, чему все были только рады, так как большинство хирда по прежнему могло предаваться безделью. Романов же, проводил время с пользой для дела. В принципе понимая, что ему нужно, он обдумывал как именно получить должное.

— Если для дела, Ларс непременно прислушается. Объясни мне, что ты хочешь?

— Мне нужно будет немного меди и железа. Я хочу сделать блок, вроде тех, что вы используете для натяжения такелажа. Чтобы моих сил хватало для взведения арбалета.

— И как ты это себе видишь.

— Вот так, — Михаил показал грубый чертеж сделанный углем на куске доски, и объяснил, как и что он желает получить.

— Хм. Ну вырезать блок из дерева, это одно. Да и то, придется убить много времени. А из меди… — Йенс неопределенно покачал головой.

— А зачем на изготовление блока убивать много времени? Разве их точат не на станке?

— На чем?

— Ясно. За день, я сделаю более или менее приемлемый станок. Если конечно ты мне поможешь, и позволишь воспользоваться твоим инструментом.

— Хм. Признаться, ты меня заинтересовал. Пойду поговорю с ярлом.

— И еще, уточни, можно ли мне переделать арбалет.

— А что с ним не так? Отличное оружие против доспехов.

— Хорошее, но неудобное. Хочу сделать его удобнее, и изменить форму спускового рычага.

— Вообще-то, он теперь твой.

— Мой. Но только может статься, что когда я его разберу, на нас нападут. И что я буду объяснять ярлу, когда он спросит почему я никого не подстрелил?

— Хорошо, я уточню.

Ларс возражать не стал. Как видно, новый дружинник его сильно заинтересовал. Поэтому Йенс вернулся с его разрешением пользовать все, что душе будет угодно. Но запасы угля, как и в прошлый раз, они должны будут восполнить.

Н-да. Ну, до угля было еще далеко. На корабле попросту не нашлось необходимого материала. Все же, тот, что предназначался для ремонтных работ на ладье, Михаил использовать не решился. Тем более, что время к закату, а там и новая стоянка, с плавником. Кстати, отличный материал, достаточно твердый и сухой.

До заката, Михаил едва-едва успел набрать материала, из которого собирался построить токарный станок. Ну как станок. Скорее уж некое подобие редуктора. Чего для его целей было вполне достаточно. Набирал с запасом, так, чтобы дело не встало из-за нехватки древесины.

Работы продолжились с рассветом. Йенс, как и любой настоящий мастер своего дела, не остался в стороне, помогая Романову. Впрочем не сказать, что он полностью подвизался в качестве помощника. Не редко он приходил на выручку парню, там где он впадал в ступор, так как не знал, как обойтись в том или ином случае без привычного ему инструмента.

Но как бы-то ни было а к концу дня у них получилось сделать нечто удобоваримое. Конечно, грубая поделка, с точностью оставляющей желать лучшего, да и заточена под конкретную задачу. Но это был реальный инструмент, который сэкономил время, даже с учетом его создания.

Получилось у Михаила нечто вроде ручного точила на основе редуктора. В качестве корпуса деревянный брус, который накрепко привязывался к фальшборту, обеспечивавшему необходимую жесткость. В верхней части сквозное отверстие в которое вставлена деревянная же ось с выточкой, служащей ограничителем. С обратной стороны шплинт, фиксировал ось, не позволяя ей болтаться. Этот конец был обернут куском кожи. В него упирался деревянный диск, с кожей же на ободе и ручкой для вращения. В торец с противоположной стороны оси вбил железный штырь с прорезью. Под конец, устроил нечто вроде суппорта. Халтура чистой воды, но должно сработать. Во всяком случае, по дереву, бронзе и кости.

Покончив с этим приступили к изготовлению заготовок под небольшие шкивы. С этим кузнец справился без труда. Как и пробил отверстия, примерно по центру. Дело привычное, да еще и с мягкой бронзой, а потому и управился он словно походя. Далее изготовили два резца, довольно широкий с прямым лезвием, и узкий с полукруглым.

Заготовку насадили на железный штырь, после чего расклинили его, зафиксировав ее на конце вала. Дальше Йенс вращал ручку, а Михаил управляя подобием суппорта, начал обтачивать заготовку. Сильно не налегал, чтобы не застопорить вращение. Поначалу отлетали опилки, но по мере того как поверхность сглаживалась пошла тонкая стружка. Выбрав примерный диаметр, он обработал получившийся диск с боков. После чего сменил резец и выточил желоб для тетивы. Если с первым шкивом ему пришлось где-то сложно, то со вторым он управился уже куда быстрее.

Разумеется о высокой точности тут говорить не приходилось. Самое большее, у него получилось ничуть не хуже, чем при ручной работе. Однако, даже по признанию самого Йенса на подобную работу у него ушло бы не меньше пары дней.

И тут, Михаила начало распирать. На лицах окружающих было столько заинтересованности и удивления, что он не смог удержаться. Спросил, не нужно ли выточить блок для корабля. Оказалось, такая необходимость имелась. Подобрали материал, наскоро сделали заготовку, и за несколько минут, из рук Романова вышла необходимая деталь.

— Откуда ты знаешь такие вещи? — вертя в руках деревянной блок, поинтересовался ярл.

— У нас в слободе жил один грек. Охотники зимой нашли в лесу. Наши бабы выходили его, так и прижился. Староста запрещал ему всякие новшества. Боялся беду накликать, так он нам игрушки делал, и показывал всяко разно. Вот я и запомнил.

— А память у тебя хорошая, — подвел итог Ларс.

— Хорошая, — подтвердил Михаил.

— Ладно. А какая еще может быть польза от твоего станка?

— Можно насадить точильный камень.

— А что еще?

— Не знаю. Но мало ли где еще может пригодиться. Я вот так сразу сказать не могу, — решил все же не форсировать Михаил.

После изготовления шкивов, начали ладить обойму, вместе с крюками, чтобы цеплять тетиву. Тут уж вся инициатива перешла к Йенсу, которому Михаил теперь лишь помогал на правах помощника, неизменно мотая на ус все ухватки кузнеца. Конечно, для вящего закрепления эффекта не помешало бы самому попробовать. Но полноценное обучение он предпочел пока оставить на потом.

Закончив с обоймой, изготовили крюк, за который должна будет цепляться веревка натяжителя. Его закрепили на ложе сразу за замком. Под финиш, Михаил продел через шкивы веревку, закрепив на концах деревянные ручки. Оно и веревка не вывалится из конструкции, и руки не будет резать.

— Ну, показывай, над чем мы тут колдовали целый день.

Над рекой уже собирались сумерки. Ладья давно пристала к одному из островов, перед чередой порогов, которые тянулись почти на восемьдесят километров. Варяги уже привычно разбили лагерь и готовились к ночевке. Надо сказать, на этот раз не такой комфортной, потому как пристроились они на голом гранитном выступе. Ни травинки, ни былинки. Однако, данное обстоятельство мало волновало воинов.

Насколько помнил Михаил, пороги были непроходимы, и преодолевались посуху. Но как оказалось, здесь все было не столь безнадежно. Во всяком случае, пока вода была достаточно высока, чтобы пройти через них, не сходя на берег. Оставалось только найти лоцмана. Но этим предстояло заняться уже утром. Вдали, были видны огни какого-то поселения. До порогов рукой подать и наверняка его жители занимаются обеспечением прохода через эту естественную преграду…

Михаил накинул петлю на крюк, опустил блок из двух небольших шкивов и зацепил его крюки за тетиву. Вдел ног в стремя, и выпрямляясь потянул за рукояти на концах веревки, ведя ее параллельно ложу и снимая максимальную нагрузку. Щелчок. Все. Арбалет встал на боевой взвод.

Хм. По ощущениям не больше сорока килограмм. А может и меньше. Такая конструкция с двумя подвижными блоками должна облегчать работу вчетверо. Варяги же взводили оружие простой мускульной силой. Ребята они конечно здоровые, но сомнительно, что способны поднимать такой большой вес, даже с учетом короткого хода. Тут вообще тогда не понятно, какие нужно иметь пальцы. Пеньковая тетива конечно толстая, но ведь все в этом мире относительно.

— Ишь ты! — не удержался от восхищенного восклицания кузнец.

Михаил наложил болт, и выстрелил тупым болтом в заранее приготовленную мишень, из связанных охапок прошлогоднего камыша. Вновь накинул натяжитель. Взвел тетиву. Натяжитель на пояс. Вставить болт. Вскинуть оружие. Выстрел. Повторил в третий раз.

— А ну-ка дай попробую, — протянул руку кузнец.

Михаил без лишних вопросов выполнил его просьбу и побежал за тупыми болтами, которые несмотря на толстые набалдашники вместо наконечников, все одно глубоко ушли в мишень.

Вернувшись протянул снаряды Йенсену. Тот вставил первый, и выпустил его в цель не промазал. Хотя тут и расстояние-то всего ничего. Но ведь и конструкция словно специально ладили, чтобы усложнить стрелку жизнь.

Если Михаил в первый раз еще суетился, во второй все еще приноравливался, то в третий все сделал как на автомате, управляя телом четкими и выверенными движениями. Ничего лишнего, словно автомат. То у кузнеца все три вышли какими-то угловатыми, с массой излишней суеты. Времени для закрепления навыка ему нужно на порядок больше, чем его юному товарищу.

В четвертый раз Йенс взвел обычным способом, без натяжителя и со значением кивнул, собравшимся вокруг варягам.

— А ведь с этой задумкой куда как легче, констатировал он.

Говорят, история повторяется, но для Левара это были не просто слова. Каждый новый день был похож на предыдущий – ведь с тех пор, как он научился ходить, он еще ни разу не покидал Осинового Гнезда.
    Левар привычно плёлся на завтрак по узкому коридору. Зевая на ходу и потирая глаза, он неожиданно налетел на выросшую за ночь стену. Удивлённо отступил назад и пригляделся: посреди прохода, почти полностью загородив вход в круглую гостиную, выстроилась высокая башня из тюков и свёртков. Из-за них доносились возмущенные причитания матери:
    –Если им себя не жалко – пусть летят, рискуют, но вас зачем в это втягивать? У вас семья есть, надо думать о детях… к чему так торопиться? Подождать ещё пару дней, ветер стихнет…
    Левар с трудом протискивался в оставленный у стены просвет, прислушиваясь к голосу отца. Тот явно начинал раздражаться, но говорил размеренно, как всегда:
    –Ветер не стихает уже вторую неделю, два дня погоды не сделают. Пойми, нельзя откладывать. Объявили, что эта зима наступит раньше и будет злее других. Ветер – ерунда, если будет совсем нелётная погода, отсидимся в Белой Коре. Там сейчас устроены покои для гостей, и нас ждут. Ну всё, хватит вещей.
    Левару удалось наконец выбраться, он огляделся: вгостиной уже собрались все обитатели Осинового Гнезда, не хватало только его старшей сестры. Мама тщетно пыталась завязать очередной тюк. Дрожащие руки её не слушались. Отец и дед уже закончили завтракать, но продолжали сидеть за круглым столом, склонившись над картой и переговариваясь вполголоса, как заговорщики. Они были одеты по-дорожному в удлиненные кафтаны на подкладке и плащи.
    Левар понял, что наступил день их отлёта на Большие Посадки, о котором взрослые шептались уже неделю. Он подошел к сидящей на высоком свёртке матери и предложил помощь. Она с благодарностью вручила ему незавязанный тюк и тут же направилась к столу, заметно волнуясь:
    –А как же наши запасы? Если зима наступит раньше, нужно успеть подготовиться. Уже сентябрь, а у нас ещё и половины кладовки не забито.– Она плюхнулась на свободный стул и вопросительно уставилась на деда.
    Он только отмахнулся: «Успеется».
    Из-за узенькой дверцы кладовки за его спиной выглянула бабушка:
    –Ничего, даже если не успеем заготовить достаточно припасов, затянем пояса. Не впервой. Посадки поважнее сытых животов будут.– Она на секунду скрылась в кладовой, заметив Левара, и снова появилась, боком протиснувшись в гостиную с большой миской орехов в меду. Водрузила её на стол, не без труда освободив для посудины место:
    –Леварчик, садись завтракать, мой хороший. Сегодня особенный день!– добавила она, назидательно подняв палец.– Провожаем мужчин на Посадки.
    Мама возмущённо оглядела пышно накрытый стол, на котором и без орехов не оставалось свободного места, и недовольно нахмурилась. Она уже не пыталась возражать, поняв, что у неё нет сторонников в этом споре, только посетовала себе под нос что-то насчет экономии припасов.
    Бабушка пропустила её слова мимо ушей и снова скрылась в кладовке, мурлыча то ли старинную песенку, то ли всеми забытый гимн:
        Воспрянет лес,
    Стеной восстав,
    И оградит наш мир.
    От бед лихих укроет,
    От глаз чужих закроет.
    Героям – пышный пир!
        Когда голос бабушки затих за дверью, в гостиную ввалилась Валейка. Как и Левар, она с трудом преодолела преграду из тюков и, поправляя юбку, нетерпеливо оглядела сидящих за столом:
    –Что тут происходит?
    Левар поёрзал на стуле. Ему и самому хотелось бы узнать всё поподробнее, но как-то неудобно было встревать, пока взрослые спорили. Валейка тем временем заняла своё место справа от Левара и ждала ответа, переводя взгляд с озадаченной мамы на отца и деда, которые были погружены в тихую беседу. Ей ответила бабушка, вновь появившаяся в гостиной, но уже с пустыми руками и без передника:
    –Особенное утро, моя дорогая!– она села рядом с дедом и ласково погладила его по спине,– Провожаем наших героев на Посадки.
    При этих словах отец фыркнул и покачал головой:
    –Мам, не называй нас так напыщенно. Вот если в целости вернемся… – он запнулся, покосившись на вздрогнувшую жену, и тут же поспешно прибавил,– всё будет хорошо, я уверен.
    Левар с Валейкой переглянулись. Взрослые редко при них говорили о Посадках, если и упоминали, то как что-то давно прошедшее.
    «Почему же они снова объявлены?»– хотел было спросить Левар.
    Валейка, видно, думала о том же:
    –Получается, Совет Пяти снова решил созвать дупликов на Посадки, спустя столько лет?
    –Понимаете, после того случая с лесорубами мы просто обязаны что-то предпринять,– ответил отец серьезно.
    Левар и Валейка внимательно слушали. Отец всегда держался с ними как с равными, за что они были ему крайне признательны. Он сделал паузу, подбирая слова:
    –Совет решил возобновить старые методы борьбы за наш лес, полагая, что иного пути нет. Да и методы эти были не так уж и плохи, если подумать…
    Левар завороженно глядел на него: вотце чувствовалась уверенность, которой так не хватало ему самому. Он тихо вздохнул.
    А отец продолжал:
    –Мы будем работать в группе на Северной стороне. Мы и остальные добровольцы, подходящие по возрасту и прошедшие отбор. Весть пришла три дня назад, но из-за ветра велено было выждать до более подходящей погоды. Как видите,– отец повел рукой в сторону круглого окошка,– надеяться, что станет лучше, уже не стоит, поэтому мы с дедом решили вылетать сегодня. Глядишь, успеем до дождя добраться к месту ночлега. Для Посадок дождь это даже хорошо, ведь саженцы сразу получают необходимое питание, а вот с ветром придётся нам повоевать,– он с горечью усмехнулся и оглядел серьёзные лица собравшихся.
    –Ну-ка, не вешайте носы!– натянуто улыбнулся дед и встал из-за стола.
    Мама тоже поднялась. Она выглядела растерянной и грустной. Левар понимал, что она не хочет, чтобы их семья разделялась. Посадки займут много времени – больше месяца, насколько ему известно.
    Бабушка, наоборот, выглядела решительной и даже весёлой. Её отец тоже участвовал в Посадках, которые тогда практиковали аж два раза в год – осенью и весной. В те времена считалось, что если объединиться всем народом и начать засаживать поля у леса молодыми деревцами, то спустя несколько десятков лет лес настолько разрастётся, что спрячет их дома в чащах, подальше от чужих глаз. И тогда наступит мир и спокойствие. Левар плохо представлял, кому принадлежат эти «чужие глаза», но вот огромных ревущих по-медвежьи лесорубов он частенько видел в кошмарах. Он поёжился: «Хорошо, что мы живём высоко в дереве».
    Долгие годы его семья превращала оставленное дятлами дупло в настоящий уютный дом под названием Осиновое Гнездо, с многочисленными комнатами и просторной гостиной – сердцем дома. За крепким столом собиралась вся семья, обсуждая последние новости. В нише под лестницей располагалась маленькая кухня, а рядом – дверь в кладовую, из которой частенько появлялась бабушка с угощением в руках.
    Лестница тянулась дугой вверх по стене, пробираясь мимо крючков с верхней одеждой, и упиралась в массивную входную дверь. За неё Левару ещё не разрешалось выходить. Каждую трещинку этой круглой двери он изучил вдоль и поперёк. Однажды он даже защемил ею свой острый нос, пытаясь выскочить наружу вслед за взрослым.
    Он с трудом оторвал от двери взгляд и, ощупав на всякий случай нос, вновь вслушался в разговор. На этот раз говорил дед. Он тоже вышел из-за стола и сейчас деловито перебирал тюки:
    –Вот это уже лишнее, возьмём только тёплую одежду и запас еды. А это что? Где веревки?
    Отец подошел к нему, и они вместе начали перекладывать в отдельную кучу свёртки, которые возьмут.
    В животе у Левара вдруг заурчало, и он наконец-то посмотрел на стол. Бабушка сегодня постаралась на славу. Стол ломился от тарелок и мисок. У Левара разбежались глаза: сушеные опята, свежая ежевика – обожаемое лакомство сестры, огромная миска с яблочным салатом, овсяные хлебцы с повидлом и, конечно, его любимые орехи в меду. Бабушка хорошо знала, чем порадовать домочадцев.
    Он отогнал тревожные мысли о Посадках и принялся жевать хлебцы, поглядывая на миску с орехами. Если мама права, то нужно и вправду беречь запасы. Вдруг отец и дед вернутся слишком поздно, тогда они не успеют подготовиться к зиме. Конечно, мама и бабушка будут делать вылазки, но это совсем другое, без птиц много не наберешь.
    И снова мысли Левара вернулись к отцу:
    «Вот он спокойно и непринуждённо собирается в опасный путь»,– Левар незаметно покосился на сестру, которая, казалось, унаследовала всё самое лучшее от родителей, оставив своего неказистого брата с носом.
    Он и вправду не вышел ростом, к тому же имел привычку сутулиться, сидя за столом, что, конечно, не красило его. Да и бесцветно-серые глаза служили отличным поводом для насмешек сестры. Мама утешала его, что цвет поменяется со временем, но Левар подозревал, что она это просто выдумала.
    Отец старался вообще избегать разговоров о внешности, поглядывая на сына с каким-то непередаваемым чувством, как будто ожидая его чудесного преображения. Левару было не по себе от этого взгляда.
    До полётов его еще не допускали, ссылаясь на то, что он пока мал. Хотя Валейка как-то случайно обмолвилась, что некоторые его сверстники уже учатся летать на птицах. Сестра тоже уже не раз выходила на полёты и не упускала возможности напомнить об этом маленькому братцу.
    Потрясенный Левар старался не привлекать к себе внимания. Его самая большая мечта – летать на птицах – таяла на глазах. Он еще больше ссутулился и взял за привычку засиживаться до темноты с книжкой или дежурить у окна со своей зрительной трубой.
    Вдруг что-то белое мелькнуло у Левара перед лицом, вернув его из задумчивости. Пока он пытался понять, что это было, Валейка нетерпеливо шлёпнула его рукой по плечу:
    –Эй, опять летаешь?– съехидничала она,– Я спрашиваю, доедать будешь?
    –М-м?– Левар опустил взгляд на опустевший стол. Валейка, не дождавшись ответа, вытянула тарелку с хлебцами у него из под носа, схватила в другую руку миску с грибами и исчезла в кладовке, тряхнув длинными волосами.
    Бабушка суетилась на лестнице, куда уже успели подняться отец и дед. Они перенесли на крыльцо необходимые вещи, оставив большую часть дома.
    Дед вышел, махнув Левару на прощанье. Отец немного задержался, как будто хотел что-то сказать напоследок, но потом просто ободряюще улыбнулся, погрузился в крепкие объятия бабушки и тоже выскочил за дверь.
    Левар медленно побрёл из гостиной. Навстречу ему пронеслась встревоженная мама с каким-то мешочком в руках и побежала по лестнице, шурша юбкой. Левар протиснулся мимо оставшихся тюков в тёмный коридор. Он добрался до своей комнаты и сел на кровать.
    Состояние потерянности не покидало его.
    «Что же означал этот взгляд?– Левар корил себя за то, что не попрощался, не побежал за отцом на лестницу.– Может быть, он дал бы мне на прощанье какое-нибудь наставление. Сказал бы, что нужно делать. Он же хотел что-то сказать, но передумал. Почему?»
    Левар вдруг представил со стороны свою глупую физиономию, бездумно глядящую вслед уходящим из дома мужчинам. Злясь на самого себя, он плюхнулся лицом на кровать.
    В дверь постучались.
    Зашелестела мамина юбка. Краешек кровати слегка прогнулся, но Левар не пошевелился. Мама сидела и гладила его по худенькой спине, по торчащим во все стороны волосам зеленоватого оттенка. У неё всегда были холодные руки, но Левару это даже нравилось. Они оба молчали.
    Что-то капнуло ему на плечо. Левар вдруг понял, что мама плачет. Он сел и замер, не зная, что делать дальше. Мама быстрым движением утёрла слёзы и смущённо отвернулась к маленькому окну.
    –Прости. Я сама не своя из-за этого отъезда. Мы ни разу не расставались так надолго. Ещё этот ветер…
    Левар понимающе кивнул, хотя мама этого не видела. И всё же он ничего не сказал и продолжал смотреть ей в затылок. Её белёсые волосы были собраны в замысловатые косы, а розоватые кончики длинных ушей просвечивали на свету и мелко дрожали. Она сейчас казалась такой маленькой, хрупкой. Хотелось её обнять, утешить, но он не решался.
    Мама вдруг повернулась со слабой улыбкой:
    –Я зашла, чтобы передать тебе его слова.
    Левар выпрямился, а мама, немного помедлив, продолжила:
    –Он сказал: «Никогда не жалей о том, чего не было, и не вешай нос по пустякам. Ты защитник семьи».
    Он встретился взглядом с её мокрыми зелеными глазами, переваривая услышанное, и снова кивнул, не зная, что ответить. Мама, кажется, вполне удовлетворилась его кивком. Она ласково потрепала сына по волосам и встала.
    Левар понял: или сейчас, или никогда:
    –Мам, а это опасно для них?
    Она ответила не сразу, и Левар понял, какой будет ответ. Мама всегда старалась уберечь их с сестрой от плохих новостей или слухов. Она ещё секунду-другую поколебалась, сцепив пальцы:
    –Знаешь, думаю, это больше зависит от везения. Когда посадчики занимаются саженцем, им приходится долго копаться в земле. Привлекательная добыча для лис и прочих хищников. В небе всегда дежурит смотровой, но и он может проглядеть опасность. Уверена, они будут осторожны, как всегда, но нельзя ничего знать наверняка.
    Левар был благодарен, что мама не стала утешать его ложными надеждами, обещаниями, как ребёнка. Он кивнул в очередной раз, и она вышла, прикрыв за собой дверь.
    В голове у Левара зашумело. То ли от наступившей тишины, то ли от обилия бессвязных мыслей. Он тряхнул ушами и потянулся за своей зрительной трубой Зорькой, висевшей над кроватью. Больше всего на свете ему сейчас нужно было отвлечься и подумать, а ничто не действовало на него так благотворно, как одиночество и наблюдение за лесом. Он привычно уселся на скамью у круглого окошка, подобрав ноги и выставив Зорьку наружу.
    Ничего особенного он не ожидал увидеть. Последние две недели он наблюдал лишь серые кусочки неба да тёмные от мороси ветки и брёвна, беспорядочно гниющие в опавших листьях.
    Из нового – недалеко от их осины рассыпались серебристые ямки следов – похоже, ночью здесь прошла стая косуль. Левар нетерпеливо хмыкнул. Его внимание привлёк холмик из листьев меж следов. Он высунулся из окна. Ветер обдал его холодным дыханием и ринулся на землю. Подхваченные им листья на холмике сдвинулись на миг, и Левар ахнул.
    –Гриб!
    Он чуть не выпал наружу, вперившись взглядом в эту кучку листьев.
    «Не может быть! Прямо под соседним деревом! Я же вижу его собственными глазами! И как я его раньше не заметил?»
    Левар восторженно хохотнул. Он плюхнулся на скамейку и резко обернулся, чтобы поделиться новостью, забыв, что он один. Тесная комнатка не разделила его восторга. Тогда он прыгнул к двери и рывком распахнул её, вылетая в тёмный коридор. Мысли кубарем вертелись в голове.
    «Это будет самая лёгкая добыча в нашей жизни! Вот он, как на ладони! Только спустись!»
    Он вбежал в гостиную, но никого там не нашел и рванул обратно, надеясь застать маму в книжной.
    «Может быть, мне тоже разрешат спуститься в лес? Валейка же уже выходила с взрослыми, а ведь это я нашел гриб, и мне принадлежит полное право стать его добытчиком. Не ей. Это мой гриб!»
    Он затормозил у приоткрытой двери книжной комнаты. Изнутри доносились тихие голоса бабушки и мамы:
    –…такой же немногословный, как его отец.
    –Да, но как он смотрит на него, вы заметили, мама? Такой ранимый. Я говорила Деяну не раз, чтобы он больше времени проводил с ним. Левару очень нужно сейчас внимание, а он сторонится. Не пойму.
    Левар боялся пошевелиться и выдать себя.
    «Они говорят обо мне».
    Он чуть отступил от голубоватой полоски света и прислушался. Сердце заколотилось.
    –Дорогая моя, ты же знаешь, он очень любит его…
    –Знаю. Только разве так любят?– перебила мама, раздражаясь.– Мог бы сказать ему на прощание, как Валейке: «Ты сильная. Могу на тебя положиться, поможешь маме и бабушке…», а он… даже не передал ему ничего! Не попрощался! Пришлось мне выдумывать какую-то чепуху, чтобы Левару обидно не было. Вот я о чём!
    –Значит, был какой-то умысел,– настойчиво зазвучала бабушка,– зря ты вмешиваешься.
    –Может и зря. Но он же маленький, ему поддержка нужна…
    Левар почувствовал, как его уши и щёки запылали.
    Мама вздохнула и принялась перечислять названия растений, бабушка быстро заскрежетала пером вслед за ней.
    Вернувшись в свою комнату, Левар не мог вспомнить, зачем вообще её покидал. Он рассеянно походил взад-вперед, заметил у себя в руке трубу и остановился.
    –Гриб… – безразлично напомнил он себе.
    Вдруг какое-то незнакомое чувство овладело им. Он скрежетнул зубами. Кулаки сжались.
    «Маленький! Мелкий! Беспомощный! Тощая белая тень на ножках. Неприметная. Никакая. Никто!– он сделал яростный круг по комнате, топая и пыхтя.– Никому не нужен! Коротышка!»
    Голова гудела. Левар хотел схватиться за неё, но всё ещё сжимал в руке зрительную трубу. Он кинул на неё полный ненависти взгляд и с диким рёвом швырнул в окно. Зорька крутанулась в воздухе, блеснула на прощанье и скрылась из виду.
    Левара окатило холодом – он никогда не расставался с ней. Метнувшись к окну, он схватился за раму, выглянул и всё-таки успел поймать взглядом последний блик у земли.
    Опавшие листья вмиг скрыли Зорьку в глубоких морщинах. Левар пытался запомнить место, куда она упала, и с удивлением отметил, что она исчезла неподалёку от спрятанного в листьях гриба.
    Левар мысленно нарисовал карту, поставил на ней две жирные метки и поднял глаза на бегущие серые тучи.
    «Ветер усилился. Но я справлюсь»,– твёрдо решил он.

    Глава 2


     Добытчик покидает «Гнездо»

        Левар не мог объяснить, откуда в нём появилась эта уверенность. Сейчас ему нужно было одно – покинуть Осиновое Гнездо. Он связал небольшой узелок из наволочки, закинул в него тёплую одежду и свой маленький ножик, которым учился вырезать по дереву. Предстояло ещё запастись верёвкой, поэтому он торопливо забросил мешок за плечо и выглянул в коридор. Он спешил – боялся, что неожиданная уверенность вот-вот его покинет.
    Плотно закрыв за собой дверь, чтобы родные не сразу заметили его отсутствия, он пробрался по тёмному проходу до гостиной. Никого. Радуясь своей удаче, он повернулся к тюкам и, покопавшись, выудил из них небольшой моток верёвки.
    Живот громко заурчал от голода. Левар вздрогнул и замер, прислушиваясь:
    «Услышали? Или нет? Зря я не поел. Возьму-ка перекус».
    Он бегом пересёк комнату и, чуть не опрокинув стул, залетел в кладовку. Тут он быстро ссыпал себе в мешок сушёных грибов и уже хотел выходить, как в гостиной послышался голос Валейки:
    –…и трутневый тоже вредный, но ведь его никто не винит за это.
    Левар бесшумно ругнулся и вжался в тёмный угол. Шаги приблизились. Дверь кладовки резко захлопнулась.
    –Надо бы засов какой-то. Как ветер начинает осину качать, так у нас кладовка нараспашку,– ворчливо заметила сестра.
    –Хорошая идея, моя дорогая!– пропела бабушка издали.– Деду расскажем, как вернётся, он враз приладит!
    Шаги Валейки послышались в стороне окна, потом скрипнул стул и что-то зашелестело.
    «Похоже, сестра разложила на столе свои заготовки для шитья. Значит, незамеченным мне не выбраться».
    Голова бешено соображала.
    Он ещё секунду помедлил, потом сделал как можно более обыденное лицо и неторопливо вышел из кладовки, спрятав за спину мешок с грибами. Валейка, как он и предполагал, перебирала свои тряпочки на столе.
    Она заметила движение и удивлённо уставилась на него:
    –Ты чего там прятался?
    –Плохо позавтракал… – он постарался придать своему тону будничный вид, хотя внутри всё тряслось,– …вот, взял перекус. Пойду к себе.
    Сестра недоверчиво покосилась на узелок за его спиной.
    –Ничего себе перекус,– проворчала она, пока Левар боком выбирался из гостиной.
    Как только темнота коридора поглотила его, он опрометью помчался в свою комнату. Щеки вновь пылали. Но эта новая сложность только укрепила его желание поскорее выбраться в лес.
    Он снова плотно закрыл за собой дверь и выглянул в окно: серые тучи ползли на верхушках деревьев, рискуя порвать свои набухшие от воды животы, а ветер метался по лесу. Старые деревья недовольно поскрипывали, грозя ему вслед скрюченными ветками.
    Левара осенило:
    «Не обязательно покидать дом через удобную входную дверь, ведь мне не нужно готовить птиц или разбирать инструменты на крыльце!»
    Он перегнулся за подоконник, чтобы утвердиться в намерении: так и есть, хоть кора их осины на этой высоте достаточно гладкая, зато часто встречаются грубоватые выступы-лесенки.
    Он нацепил мешочек с вещами на спину и укутался в грязного цвета плащ, выуженный из-под кровати. Тут же со смущением вспомнил, как стащил его у деда и часами засиживался у окна с трубой, разыгрывая героические сценки.
    «Ребячество! Теперь всё будет происходить на самом деле».
    Ветер ободряюще свистнул из окна.
    «Пора!»
    В том, что он сможет спуститься вниз по стволу, Левар не сомневался. Дуплики были просто созданы для лазания – их пальцы крепко цеплялись за шероховатости коры.
    Левар опустил глаза на свою остроносую обувь – наконец-то ему представился случай опробовать её в условиях леса. Он залез на подоконник и спустил ноги наружу. Плащ тут же затрепыхался на ветру. Нащупав кончиком ботинка бороздку на коре, он окинул комнату прощальным взглядом и начал спускаться.
    На этой высоте зеленоватый ствол был ещё гладким, сильно осложняя спуск. Левар двигался медленно и осторожно, в тайне надеясь, что никто из семьи не захочет его поискать в ближайшее время. Плащ неистово бился за спиной. Пару раз Левар срывался и повисал на руках. Страх постепенно заслонил былую уверенность.
    Спустя некоторое время кора стала более шершавой. Казалось, руки вот-вот перестанут слушаться, но тут Левар с облегчением отметил, что осина превратилась в изрытую ступенями стену. Он глянул вниз. Так и есть – земля близко. Его острые глаза уже различали прожилки на опавших листьях. Он пробежал взглядом по своим целям, сверяясь с намеченным маршрутом, и отметил, что с этой высоты лес выглядит совсем иначе.
    Живности на пути не встречалось, за исключением нескольких бесцельно скитающихся жуков и пары торопливо мелькнувших в ветвях птиц.
    «Все нормальные существа попрятались. Один я болтаюсь на ветру»,– думал Левар, собирая волю в кулак, чтобы не поддаться панике и не вернуться домой.
    Ещё через некоторое время, дрожа всем телом, но так и не достигнув земли, Левар спрыгнул вниз, не в силах больше держаться руками. Сухие листья, на которые он приземлился, с треском проглотили его. Очутившись в приятной полутьме на мягкой подстилке, он устало прикрыл глаза. Хорошо. Руки и ноги непривычно покалывало. В нос ударил запах гнили. Левар сморщился, но не пошевелился, наслаждаясь минутным отдыхом.
    В завывании ветра он различил далёкую перекличку птиц, лай собак и какое-то монотонное гудение, звуки, приносимые порывами ветра, словно заплутавшие вести.
    Немного поколебавшись, он заставил себя выбраться из мягкого укрытия и мысленно наметил, куда предстоит идти. На земле он вдруг почувствовал себя особенно маленьким и уязвимым.
    –Сейчас это мне на руку. Маленькая невидимка в большом лесу,– подбодрил он себя вслух, расправляя плащ и отряхиваясь. Накинув капюшон, он зашагал, став почти неразличимой точкой на опавших листьях.
    У земли ветер был слабее, двигалось легче. Несколько раз по пути к отмеченному бревну Левар проваливался в скрытые под листьями пустоты, терял ориентир, начиная идти по дуге, потом снова возвращался к своему маршруту. Наконец добравшись до бревна, он вскарабкался на него и огляделся.
    Отсюда открывался отличный вид на холмик из опавших листьев, под которым прятался гриб. Зорьки, разумеется, видно не было, и Левар оставил безнадёжные попытки высмотреть подмигивание её стеклянной линзы.
    «Похоже, она зарылась глубоко».
    Опасливо оглядевшись, он пригнулся как можно ниже и бегом припустил по бревну, запинаясь острыми ботинками за мшистые подушки и кору. К тому же до него наконец добрался ветер и начал толкать то в бок, то в спину.
    Левару стоило немалых усилий преодолеть последний отрезок бревна, и он с облегчением нырнул вниз. Хрустящие листья смягчили падение. Никогда в жизни он не уставал, как сегодня. Руки и ноги уже не просто покалывало, а щипало, словно он упал в крапиву.
    Отдышавшись, Левар сделал два честных вывода. Во-первых, он не учёл, что слишком слаб для таких приключений. А во-вторых, его обувь совершенно не подходит для бега с препятствиями: острые носы постоянно за что-то цеплялись. И не удивительно, ведь это их прямое назначение – цепляться за любую неровность. Отличное преимущество на дереве – на земле обратилось в большую помеху.
    Без особого сожаления Левар стянул с ног ботинки и сунул их в мешок за спиной. По его расчетам, гриб был уже близко, и обувь он вновь оденет, когда доберется до домашней осины.
    «Буду перетаскивать гриб по кусочкам, прямо к корням, потом зайду через входную дверь и объявлю, что гриб доставлен к дереву, нужно только поднять».
    Голые ступни скользили по гладким листьям, но узелок бодро подпрыгивал за спиной. Левар улыбался.
    «Кажется, ветер стихает»,– стоило ему об этом подумать, как его опрокинуло новым порывом. Поругавшись, Левар почти ползком приблизился к пёстрому холмику. Вот она – цель.
    «Первый гриб, да ещё какой!»
    Левар представил удивлённое лицо Валейки с вытаращенными глазищами. Маму, утирающую слёзы гордости, и бабушку, крепко стискивающую его в объятьях и ворчащую на то, сколько ей предстоит возни с засушкой.
    Всё ещё глупо ухмыляясь своим фантазиям, Левар стянул вниз пару листьев, расчищая гриб. Но победная ухмылка вмиг исчезла с его лица. Гриб исчез.
    Левар застыл в неудобной позе, пялясь на место, где еще недавно рос белый в крапинку гриб под рыжей шапочкой. Плащ снова затрепыхался, и Левара обдало новыми далёкими звуками – пением петухов и треском падающего дерева. Он очнулся и выпрямился. Ему вдруг очень захотелось, чтобы это дерево упало прямо на него и избавило от потрясения.
    «Всё было зря!»
    Перед ним снова поплыли лица домашних – смеющаяся над его провалом сестра, бледная мама, испуганная его побегом, и сердитая бабушка. Чтобы отогнать навязчивые образы и спрятаться от ветра, он шагнул внутрь пустого холмика.
    «Странно. Листья держатся, хотя гриба под ними уже нет».
    Пораженный этим открытием, Левар без труда различил вокруг себя конструкцию из прутьев, на которой и лежали листья.
    «Невероятно!– он схватился за ближайший столбик, торчащий из земли, и пошатал, чтобы убедиться в его существовании.– Тот, кто это соорудил – знал своё дело. Никогда не видел такого в книгах. Этот дуплик крайне находчив!»
    Купол стоял крепко, надёжно скрывая драгоценность. Вспомнив про гриб, Левар шагнул в центр и нащупал в земле ямку.
    «Так и есть! Аккуратно срезан. Строитель хоть и умён, но страшно скуп, раз не оставил от гриба совсем ничего съестного для каких-нибудь кабанов…»– покачал Левар головой.
    У дупликов такое поведение осуждалось. С детства родители объясняли им с Валейкой, как важно делиться своими открытиями с лесом, оставлять другим его обитателям часть добычи в благодарность за то, что они тоже принимают участие в его жизни. Гармония, щедрость – Левар так часто слышал от мамы эти слова, что они волей-неволей вертелись сейчас у него на уме, пока он разглядывал то, что от гриба осталось. Точнее то, чего от него не осталось, а ещё точнее – ничего.
    Круглое пятнышко призрачно белело в полутьме под ногами. От мечты Левара стать для своей семьи настоящим добытчиком тоже ничего не осталось. Он поковырял землю ногой и смиренно поднял глаза на купол.
    «А всё же, кто построил это? Зачем – можно догадаться, чтобы спрятать растущий гриб. Смекалки этому чудаку не занимать. Где же загадочный строитель сейчас?»
    Левар выглянул из-под листьев. Если судить по светлому пятну на затянутом небе, солнце уже изрядно подвинулось к зениту, значит, путь сюда занял у него около четверти дня.
    Пока мысли вновь не ринулись оплакивать пропажу гриба, Левар заставил себя пристально изучить следы на земле. От его внимания не ушли две ровные бороздки, тянущиеся параллельно друг другу и исчезающие под листьями купола.
    «Ну конечно!»
    Левар прыгнул к стене и, достав ножик, нетерпеливо вырезал в листьях дыру. Как он и ожидал, следы убегали в темноту образовавшегося прохода. Любопытство взяло верх, и Левар полез в дыру.
                        «В конце концов,– утешал он свой сопротивляющийся разум,– тот, кто это построил – дуплик с мозгами. Значит, хвататься за оружие при встрече со мной наверняка уж не станет. Если что, ноги в руки и бегом оттуда».
    Его остроносые ботинки одобрительно брякнули в узелке за спиной. Он распрямился и бодро зашагал вперёд по просторному проходу.
    Плотная земля под ногами углублялась наподобие рва. Свет просачивался сверху сквозь редкие щели в листьях, так что Левар неплохо различал в полутьме дорогу. Проход гнулся дугой, распрямлялся, нырял, превращаясь в короткие туннели, и вновь поднимался на поверхность.
    Левар следил за хорошо отпечатавшимися полосками на полу и иногда замечал рядом с ними отчётливые ямки. Похоже, это следы того, кто соорудил над грибом купол. Хотя иногда отметин было так много, что Левар уже начал сомневаться, действовал ли строитель в одиночку.
    «Одному это сделать не по силам, тем более прорыть этот длиннющий лаз в земле. Как это я раньше не подумал? Наверняка тут работала целая команда! И вообще, зачем дупликам рыть землю? – шаги Левара сами собой замедлились.– И откуда мне знать, что они не нападут на меня? Вдруг решат, что я вор?»
    Дорога пошла вверх, и в конце концов, всё ещё мучительно соображавший, не повернуть ли назад, Левар упёрся головой в потолок. Здесь проход заканчивался плавным подъёмом. Левар осторожно выглянул наружу и медленно высунулся из укрытия, ожидая увидеть поселение таинственных строителей. Но ничего необычного он не обнаружил.
    Проход кончался у высокого пня. Хоть Левар и прошагал, как ему показалось, лет сто, местность почти не изменилась – те же торчащие из земли кусты, молодая поросль осины, сухие ветки и коряги.
    Левар подтянулся на руках и вылез наверх. Свежий ветер приветливо хлопнул его по спине.
    «Похоже, проход спрятали специально или его занесло падающими листьями».
    Рядом возвышался старый пень, густо заросший мхом с севера. Левар закутался в плащ и поспешил к нему, желая укрыться от ветра и оглядеться как следует. Вблизи пень выглядел совсем трухлявым. Его южную сторону тёмными гроздьями облепили трутневые грибы, высасывая из остатков былого могущества последние крупицы жизни.
    Левар обогнул пень вдоль изрезанной впадинами стороны в поисках подходящей ложбинки и застыл с открытым ртом, боясь пошевелиться. Перед ним снова вырос холмик из листьев, но на этот раз он захватывал собой небольшую часть пня у самых корней.
    Несмотря на негнущиеся от страха ноги, Левар всё же заставил себя проковылять вперёд.
    «Если догадка верна, то внутри должен находиться мой пропавший гриб. Или, может быть, другой гриб… но в любом случае там что-то спрятано».
    Левар вплотную приблизился к покатой стене и заглянул в щель между листьями. Темно. Тогда он засунул в неё свой остренький нос и втянул воздух.
    «Пахнет сыростью и определенно – грибом. Этот запах я ни с чем не спутаю. Гриб тут. Совсем близко».
    Ведомый догадкой, он медленно протянул в тёмную щель руку, пытаясь нащупать невидимый гриб. Вот оно. Пальцы коснулись чего-то мягкого, плотного и… волосатого?!
    Левар отпрянул назад, но было поздно. Что-то крепко ухватило его запястье и дёрнуло внутрь. Темноту прорезал оглушительный рык.
    –Ащеу… Ар-р-р! Ах-х-хты… Ащ-щ-щеу… – гремело вокруг.
    Запястье болело, всё ещё зажатое в огромных тисках. Левар крепко зажмурился и сжался в комок, но что-то дёрнуло его снова, не прекращая бурлящего рыка, и потащило за руку по землистому полу.
    От Левара не осталось ничего, кроме страха. Животного страха. Едкий запах гнилья тянул к нему из темноты свои щупальца, проникая в нос и горло. Левар не мог пошевелиться, не мог сопротивляться, не мог кричать. Он только открывал и закрывал рот, задыхаясь. То, что тащило его, громко пыхтело и топало.
    Снова раскат булькающего шипения, выдернувший землю из-под ног. Всё закружилось, и Левар бесформенной тряпкой глухо рухнул на пол. Над ухом сильно хлопнуло. Земля ещё немного потряслась, и наступила тишина.

    Глава 3


     В земле и в воздухе

        Темно. Сыро. Левар лежал, весь сжавшись, боясь пошевелиться. Он не чувствовал ни ног, ни рук, ни себя. Полная темнота. Мысли покинули его, или он просто отключился. Холодно.
    Неизвестно, сколько времени он пролежал в небытии. Без движения, бездумно. Когда же он попробовал сесть, боль в боку напомнила, что он ещё жив. Она взбодрила его, привела в чувство. Пересилив её, Левар сел и принялся растираться непослушными руками.
    Он вдруг осознал, где находится и что произошло.
    «Как же холодно».
    Он запахнул на себе плащ и неожиданно почувствовал на спине узелок с вещами. Задубевшими пальцами Левар стащил мешок и принялся на ощупь копаться в нём: тёплая куртка, ножик в чехле, верёвка и сухие грибы на дне.
    Первым делом Левар утеплился, потому что от мерзлоты и сырости у него уже перестала соображать голова. Тепло от куртки начало распространяться по телу, но дрожь так и не унялась. Между делом он заставил себя съесть кусок сушеного гриба и начал пристраивать за пояс ножик, чтобы он был под рукой.
    В темноте все обыденные дела проделывались в разы дольше, а гриб казался совсем безвкусным. Наконец, кое-как натянув башмаки, Левар снова водрузил через плечо спасительный узелок и отправился изучать размеры своей темницы, растопырив перед собой дрожащие руки.
    Долго изучать не пришлось – помещение, в котором он находился, по размерам напомнило ему домашнюю кладовую. Тут была и дверь. Хорошенько её ощупав, Левар пришел к мысли, что она почти круглая и не имеет ручки.
    Мысль о том, чтобы прокопать в земляной стене лаз наружу и убежать, он сразу отбросил: «Непонятно, на какой я глубине и в какую сторону копать, чтобы не наткнуться на корни».
    Ковырнув пару раз стену пальцами, он посчитал, что, если с дверью ничего не выйдет, то времени покопаться в плотной земле голыми руками у него будет сполна. В конце концов, у него был нож, и это вселяло надежду. Его можно и для защиты использовать, если понадобится.
    Левара передёрнуло при мысли о схватке с рычащим волосатым чудищем, которое его сюда заточило. Пальцы вернулись к ощупыванию двери.
    «Деревянная. Похоже, спил,– ножик Левара уткнулся в неё с силой и углубился,– Древесина мягкая, податливая. Липа».
    Левар много узнал о древесных породах от деда, когда учился у него резьбе. Никогда в жизни он не думал, что эти сомнительные знания, приобретённые им скорее от скуки, чем по необходимости, смогут ему пригодиться.
    Левар ткнул лезвие ножа в щель и попытался найти им засов. Безуспешно.
    «Значит, либо ножик короткий, либо дверь запирается другим способом».
    Левар неопределённо хмыкнул. Он старался отогнать пугающую неизвестность и навязчивые вопросы вроде: «Сколько у меня есть времени? Что, если я не успею? Что будет, если я открою дверь? Как я найду выход в чужом жилище? И где я вообще?»
    Ни на один у него не было ответа, и это пугало. Левар решил воспользоваться старым мудрым советом, услышанным им однажды в семье, и сосредоточиться на одной конкретной задаче, и только потом думать, как решить остальные.
    Левар принялся методично резать полотно двери с краю, стараясь расширить щель у стены, и незаметно вернулся мыслями в Осиновое Гнездо.
    Вспомнилась фраза, которую выдумала для него мама.
    «Как она там сказала… никогда не жалей о том, чего не было? Что бы это могло значить? Жалеть только о том, что уже случилось? Не жалеть о том, чего ещё не сделал? Это что, такой тщательно замаскированный призыв к действию?»– Левар горько усмехнулся – вот куда его привело «действие».
    В полной темноте у него вдруг сложилось стойкое впечатление, что он заперт в собственной голове наедине с мыслями. Он почти осязал их кожей, кончиками дрожащих ушей. Волосы на голове – и те шевелились.
    Левар замер. До него вдруг дошло, что то, что он принял за «движение мысли», на самом деле было движением воздуха.
    «Сквозняк! Значит, я недощупал в помещении глухое окно или какой-то проём, а щель у двери мне всё-таки удалось немного расширить, и воздух стал поступать извне!»
    Ободрённый этим открытием, он на всякий случай ещё раз изучил стены своей земляной темницы, но, не обнаружив ничего нового, вернулся к работе с дверью. Невидимые стружки падали под ноги.
    Вдруг вдали послышались гулкие шаги. Сердце Левара беспомощно заколотилось в грудной клетке. Ноги ослабли. Он не шевелился, прислушиваясь. Наступила тишина. Никогда он так не радовался тишине, как сейчас.
    Он продолжил торопливо резать. Руки мелко дрожали.
    «Всё будет хорошо,– совершенно неискренне успокаивал он себя. Ничего хорошего в голову не приходило, паника нарастала.– Всё будет хорошо…»
    Левар корил себя, что на какой-то момент, пока всё было тихо, он наивно решил, что единственная его проблема – заточение здесь.
    «Как же я ошибался! От меня ничего не зависит, и в любую секунду дверь может распахнуться, а там Оно. Это лохматое чудище. Зверь. Дикарь. Рычащий и бросающий меня об пол, словно тряпицу!»
    Страх уже не давал себя прогнать. Сердце зашлось в панике, а нож всё чаще соскальзывал, грозя владельцу новой неприятностью – порезом.
    Левар попытался кардинально отвлечься от неприятных мыслей, заставляя себя думать о таком же неприятном предательском разговоре между мамой и бабушкой – «…он же ещё маленький…».
    «Конечно, они так считают, ведь даже сейчас я дрожу при мысли об опасности. А что отец сделал бы на моём месте? Очевидно, он бы не полез своим любопытным носом в чужое укрытие. Вместо того чтобы самому идти в руки неизвестности, он бы наверняка занялся поисками зрительной трубы. Где она сейчас? А вдруг её подберёт кто-то раньше меня?»
    Задумавшись, Левар слишком поздно услышал глухие шаги. Он ничего не успел предпринять. Дверь вдруг распахнулась на него. Отшатнувшись, Левар влип спиной в стену. Он оказался спрятанным в углу.
    Что-то тяжело шагнуло на середину комнаты. Коротко раздалось не то бульканье, не то рычание. Левар неожиданно для себя вдруг выскользнул из нечаянного укрытия и боком растворился в открытой настежь двери.
    Он бежал в темноте, не оглядываясь, с размаху налетая руками на тесные стены. Ботинки неуклюже цепляли землю, но ноги уже несли Левара прочь от опасности. Тонкий нюх, указывал ему дорогу к свежему лесному воздуху.
    Сердце тоже мчалось, не отставая. В голове бестолково гудело: «Нора. Это нора. Нора». Длинные ходы постоянно петляли. Наконец Левар толкнул тяжёлую дверь, и на его ослеплённое лицо брызнуло дождём. Выпав из проёма, он на четвереньках отполз в сторону, крепко моргая, чтобы привыкнуть к дневному свету.
    Место было незнакомым, но ноги снова неслись вперёд, не разбирая дороги – лишь бы подальше от злосчастной норы. Листья под ногами скользили, а мокрый плащ неприятно прилип к телу и мешал движениям. Кое-как Левар добрался до первого дерева и притаился в ложбинке меж корнями. Здесь было сухо и безветренно. Тяжело дыша, Левар не сразу осмелился выглянуть и осмотреться:
    «Похоже, из норы есть как минимум два выхода, и все в разных местах»,– высокого пня и вообще никакой знакомой ему коряги отсюда не было видно.
    Где-то сверху с шумом вспорхнула птица, заставив Левара вновь броситься на землю и сжаться в комок. Вдали перекликались вороны, но их диалог тонул в общем шуме. Лес волновался.
    Крупные капли дождя жадно цеплялись за листья, но всё же неумолимо срывались вниз. Левар лежал и слушал, как они разбивались об извилистые корни над ним. Только сейчас он начал осознавать, что сбежал. Всё случилось слишком быстро, неожиданно.
    Он заставил себя сесть и обдумать дальнейшие действия:
    «Для начала,– рассуждал он,– нужно залезть на дерево и найти знакомые ориентиры, а потом двигаться с места. Ведь я достаточно быстро выбрался из норы, значит, злосчастный пень где-то неподалёку. А рядом с ним и ход, ведущий прямиком под мою осину,– при мыслях о семье и доме у него в животе что-то шевельнулось.– Что они делают сейчас? Наверняка ищут меня, рискуя жизнью, волнуются, места себе не находят. А может, они ещё даже не заметили моей пропажи? Я и раньше целыми днями засиживался у себя в комнате с книгами и Зорькой. Никто меня не беспокоил и не искал. Вот и сейчас, наверное, все заняты своими делами. Интересно, сколько времени прошло с тех пор, как я ушёл?»– ломал он голову.
    Промокнув насквозь, Левар добрался до первого сучка на дереве. В очередной раз отругав себя за потерю трубы, он сделал из пальцев козырёк от дождя и внимательно огляделся: что-то похожее на обросший мхом пень виднелось за кустами. Не так близко, как он рассчитывал, но и не слишком далеко.
    Он поднял глаза на тяжёлое небо – до темноты наверняка успеет добраться домой, если всё пройдёт без происшествий, в чём Левар уже начинал сомневаться, учитывая последние события.
    Едва он успел подумать об этом, как внизу на земле что-то шевельнулось. Приглядевшись, Левар чуть не вскрикнул – прямо по его следам от низкого пенька торопливо семенила мышь! Её блестящая от воды спина ныряла под опавшие листья и вновь оказывалась на виду. Позади неё мелькнула ещё одна мышь. У Левара всё внутри перекувырнулось – эта мышь была вдвое крупнее первой. Они быстро приближались к его дереву.
    «Но ведь мыши не смогут залезть сюда…»– с сомнением подумал Левар. Он ошибся – стоило мышам приблизиться к стволу, как первая, что помельче, уверенно подняла морду с чёрными усами и не хуже дуплика стала карабкаться вверх.
    Левар оцепенел. В голове панически носились обрывки мыслей. Он пришёл в себя, когда мышь уже преодолела половину пути. Вцепившись в сук, Левар отполз по нему от ствола – пришла спасительная идея.
    Он трясущимися руками вытянул из мешка верёвку и привязал один её конец к сучку, а вторым концом обвязал себя за пояс. Затем вооружился ножом. Он надеялся сбить грызуна с тонкой ветки, пока тот будет карабкаться к нему, а верёвка не даст ему самому упасть в схватке.
    Большая мышь наблюдала за ними с земли. Но сейчас это ничуть не удивило Левара. Его вообще уже ничего не могло удивить после лазающей по деревьям мыши. Тем временем грызун уже добрался до основания сучка.
    Противно шевеля розовым носом среди торчащих усов, мышь принюхалась, задрав голову, и показала длинные зубы. Левар крепче сжал ножик, глядя в её краснеющую пасть – сейчас случится первая в его жизни схватка, и она будет не просто детской шалостью, а настоящим смертельным боем.
    Мышь, не обращая на него внимания, опустила морду вниз. Похоже, она высматривала свою большую спутницу. Неожиданно Левар услышал свой голос со стороны:
    –Что, слабо с тощим дупликом справится, а? Подмогу кличешь? Или одобрения ждёшь?– Он немного ободрился от собственной шутки.
    Видя, что мышь колеблется и не собирается на него бросаться, он сложил ладони трубой и крикнул вниз, стараясь перекричать шум дождя:
    –Эй, толстуха! Айда к нам! Что, не можешь брюхо от земли оторвать?– совсем разошёлся он, нервно хихикая.
    И вдруг толстуха ответила ему густым басом:
    –Экий охальник выискался! Мы тут энто за ним, вишь, а он! Ну, ащеул, лезь сюды!
    Левар так и замер с открытым ртом, забыв обо всём и таращась вниз. А ведь он уверил себя, что его уже ничем не удивишь. Внизу произошло короткое движение, и крупная мышь расщепилась на две. Левар проморгался и отметил, что рядом с похудевшей мышью, задрав голову, стоял какой-то чудак в мехе. О том, что у него наверняка было лицо, говорили две белеющие щеки. Остальное было скрыто в густой шерсти.
    Немного подождав, незнакомец снова пробасил:
    –Лезь сюды, говорю! Дождина силу набирает, не охота мне с тобою тута мокнуть! Попужал и хватит с тебя! Лазай вниз, расскажешь, чьих будешь!
    Пока Левар пытался сообразить, что ему делать, лазающая по деревьям мышь вдруг нетерпеливо шагнула в его сторону. Он испуганно отпрянул и соскользнул с мокрой ветки. В ушах засвистело. Лес закрутился. «Всё!»– только и успел подумать он, как вдруг пояс резко сдавило. От боли он вскрикнул. Сжался. Голова кружилась. Его покачивало, тошнило.
    Он запоздало вспомнил, что привязан к верёвке: ветер раскачивал его, играясь. Боль усилилась. Левар оценил обстановку – он завис почти на самой середине между суком и землёй. Попробовал подтянуться на руках по верёвке – боль стала невыносимой. И тут до него дошло, что ножик пропал. Наверное, выпал из руки, пока он барахтался в воздухе. Теперь ему нечем было защищаться. Он беспомощно обмяк и зажмурился.
    «Как же кружится голова».
    Снизу, уже намного чётче, отрывисто пролаял незнакомец:
    –Душка! Верёвку! Живо!
    Левар почувствовал колебания и открыл глаза. Мышь, которая осталась на ветке, схватила лапами верёвку и вонзила в неё длинные резцы.
    –Нееет!– воскликнул Левар, усиленно таращась на её челюсти, как будто это могло их разжать. Мгновение. Треск. Верёвка лопнула, но мышь крепко держала её в лапах. Затем не мешкая перехватила её зубами и медленно попятилась к стволу, опустив морду от тяжести своей ноши.
    Левар не мог оторваться: мышь действовала умно и двигалась предельно аккуратно. Он замер, чтобы не раскачиваться ещё сильнее и не повредить её задумке.
    Наконец они приблизились к стволу, и Левар смог зацепиться руками. Морщась от боли, он долго спускался вниз. Мышь, а точнее – Душка, запросто обогнала его и теперь дожидалась внизу вместе со всеми.
    Куртка и плащ Левара сильно потяжелели от воды, в боках кололо, ему уже было всё равно, что с ним будет внизу.
    «Лишь бы спуститься».
    Когда он достиг земли, то с облегчением повалился на спину. Дышалось тяжело и больно. Серые тучи заслонил волосатый силуэт незнакомца. Мех на нём промок и ощетинился иголками. Чёрные ручищи подхватили Левара и перенесли на покатую спину Душки. Мышь послушно ждала. Левар обессилено прильнул к ней, а незнакомец тем временем крепко привязал его, чтобы он не свалился по пути.
    До норы они добрались без приключений. Не слезая с мышей, они ещё какое-то время трусили по длинным проходам в полной темноте. Потом остановились. Страх уже не возвращался к Левару. Он так устал, что ему было всё равно, что происходит. В боках нестерпимо жгло. Ему хотелось только одного – оказаться в собственной постели.

    Глава 4


     Хозяин норы

        Перед закрытыми глазами растеклось красное свечение. Левар слабо улыбнулся сквозь дрёму. Боль утихла. Он почувствовал, что лежит в мягкой постели.
    «Наконец-то этот кошмар закончился»,– думал он, сонно зевая и разлепляя непослушные веки. Яркий свет слепил глаза. В носу защекотало. Он чихнул и тут же скривился от резкой боли в боках.
    –Ай!
    Сердце забило тревогу, и сон как рукой сняло – Левар вспомнил, что случилось. Он рывком сел на постели: вкомнате было очень светло, но окна Левар не нашел, зато приметил неровные земляные стены, сводчатый потолок и высокую ширму поодаль.
    «Нора?»
    Глаза спотыкались о беспорядочно наваленные вещицы неизвестного происхождения. На стенах растянулись рваные полотна, верёвки, начищенные до блеска жестянки. Тут и там грубо нависали полки, а на них собирали пыль всяческие диковины.
    Левар осмотрел себя и поморщился – живот и бока превратились в огромный лиловый синяк с ссадинами. Кажется, раны были обработаны. Его жилет, куртка и плащ висели у изголовья кровати.
    Левар оделся и, тихонько кряхтя, встал с постели. Сделав пару шагов, он заметил высокую фигуру у дальней стены и напряжённо замер, подбирая слова. Девица тоже замерла, доброжелательно глядя на него. Левара удивило, что, хоть она и напоминала ему дуплика, но уши её были незаметны в пушистых волосах и нос совсем короткий.
    Строгая юбка в пол даже не колыхнулась, когда Левар наконец шагнул вперёд:
    –Здравствуйте!
    Молчание. Загадочная улыбка всё ещё играла на её губах.
    –Я… мне бы… – Левар пошёл к ней, неловко спотыкаясь о разбросанные по полу штуковины.
    Улыбчивая девица наблюдала, как он обходит препятствия. Наконец, когда Левару осталось до неё каких-нибудь пять шагов, он окончательно сбился с толку – она не дышала. Ещё шаг.
    «Она определённо не дышит».
    Шаг.
    «Что это?»– он вытянул руку и шагнул в последний раз. Пальцы коснулись плоскости.
    Раздались приближающиеся шаги.
    –Да, вещь!– Бухнул где-то сбоку знакомый голос.
    Свет моргнул, и из-за высокой кривой перегородки, за которую Левар ещё не успел заглянуть, появился волосатый незнакомец, который спас его. Правда, шерсть уже не покрывала его целиком, как зверя. От неё осталась лишь густая серая грива вокруг лица и такого же оттенка бородища, напрочь скрывающая всё, кроме широкого носа и щёк.
    Нависнув над Леваром, бородач неодобрительно пробасил, зыркая из-под торчащих бровей:
    –А ты зря встал. Бока-то, небось, видал? Ну-у… толку мало, что ногами дрыгаешь, вред один,– ручища властно развернула его к кровати.– Чтоб мирно лежал у меня, покамест чаю снесу. Ну! Живо. Там и объяснишься, ащеул мелкий…
    Он ещё что-то бросил, уходя, и Левар вздрогнул. Этот грубый рык напомнил ему о недавнем заточении. Он нервно вздохнул и побрёл к кровати, оглядываясь на необычайно живой рисунок – девица улыбалась ему.
    То, что бородач на самом деле не так уж страшен, Левар догадался, когда беспомощно болтался на верёвке. А сейчас догадки подтвердились – если бы чудак хотел его смерти, то уж точно не стал бы укладывать в мягкую постель и поить чаем.
    Только он успел скинуть ботинки и поднять ноги с пола, как за стеной что-то бухнуло, звякнуло, и после серии тяжёлых глухих шагов в комнате снова появился хозяин норы. Свет дрогнул, будто под натиском его огромной фигуры.
    Борода хозяина бережно укрывала толстую доску, которую он использовал вместо подноса. В серой глубине волос блестели какие-то жестянки размером с голову Левара. Когда же хозяин норы грузно приблизился, то стало понятно, что на доске он несёт два стакана с чаем. Левар слегка поморщился – конец бороды уже изрядно вымок, то и дело окунаясь в воду.
    Быстро переборов в себе отвращение, он с благодарностью принял из большой руки стакан, точнее – ведёрко чая и водрузил его себе на согнутые колени. Поднять жестянку во второй раз не было сил. К тому же она была горячей. Последнее обстоятельство сильно удивило Левара. Он сделал осторожный глоток.
    Крепкий травяной чай оставил во рту горечь, но жидкость тут же разлилась по телу согревающим теплом. Левар не сдержал блаженной улыбки.
    В Осиновом Гнезде тоже пили чай, но всегда прохладным. Бабушка настаивала травы в воде, а потом они добавляли в неё ягоды или мёд по желанию. За столом собиралась вся семья, и чаепитие сопровождалось долгими неторопливыми беседами. Особенно хорошо было летом. Тёплыми вечерами они засиживались, бывало, до последнего луча. Потом в гостиной становилось совсем уж темно, и все, благодушно зевая, разбредались по спальням.
    Левар очнулся от воспоминаний, когда у кровати тяжело сел хозяин. Что-то под ним натяжно скрипнуло, но не сломалось. Виднеющаяся над бородой часть его лица на время исчезла в кружке. Потом он смачно фыркнул, широким движением вытерся рукавом и с интересом уставился на Левара.
    –Ну?
    Левар растерялся. Он только успел открыть рот, когда хозяин снова пробасил:
    –Хорош чай?
    На какой-то миг Левару почудилось, что в бороде играет самодовольная ухмылка. Он поспешно ответил, не желая показаться невежливым:
    –Хороший. Я никогда не пробовал такого… горячего. Как вам это удалось? Вы владеете огнём?
    Услышав такое предположение, хозяин оценивающе сощурился.
    –Нет,– наконец изрёк он, мотнув гривой.– А ты, малёк, случаем, не в дупле живешь?
    Левар кивнул, а хозяин продолжил рассуждать, поглаживая бороду:
    –Шибко умно говоришь. Да и уши вона какие. Нос токма свой длинный ты назря сунул в мои сени.
    Левар покраснел, но ответил с достоинством:
    –Прошу прощения. Я не знал, что это Ваши… – он запнулся на незнакомом слове.
    Хозяин благодушно ему подсказал:
    –Сени.
    –Сени… – глупо повторил Левар, соображая, что говорить дальше. Он всеми силами заставил себя смотреть прямо в глаза бородачу.
    То ли от горячего чая, то ли от волнения уши его привычно горели. В комнате повисла неловкая тишина. Хозяин норы, судя по всему, тоже обдумывал, что делать с гостем. Он без труда выдержал долгий взгляд Левара и мирно качнул головой.
    –Лады, вижу дуплик-то ты беззлобный. Видать, занесло тебя ко мне случаем. Давай знакомиться сызнова,– он протянул ему огромную тёмную ладонь, и белая рука Левара исчезла в ней почти по локоть. Рукопожатие его было таким же крепким, как и его чай.
    –Звать меня Вышата. Я, вишь, живу тут один, никому не мешаю. Хотя нет, вру, не один. Мыши мои со мной да эта тростина,– кивнул он в сторону неподвижной женщины.– Смотрю, интерес у тебя к ней объявился. Ты не пужайся. Энто навроде красками писано, токмо не пойму, как. Шибко хорошо. Точно жива. В лесу нашёл,– он широко развёл руки.– Вот такой кусище. Навроде бересты. Там писано что-то было, и эта девка худющая. Я её и вырезал. Сюды приволок. Жалко мне её в лесу оставить было. Так, то бишь, о чём мы? Ну-у, энто… я, значится, Вышата, а тебя как звать, чьих ты будешь?
    Левар давно ждал этого вопроса. Он представился и в двух словах рассказал про семью и про своё злосчастное приключение. Вышата хмуро выслушал эпизод с пропавшим грибом и отметил:
    –Зорко ты его высмотрел. Я энтот гриб уж четвёртую ночь растил. Ну-у, видать, ветер супротив меня пакостить удумал.
    –А как это Вы его «растили»?– забыв про смущение, полюбопытствовал Левар.
    –Придумка моя такова,– самодовольно прогудел Вышата в бороду.– Я, вишь, моих мышей на грибницы начуял. Они ведут меня к ним, гляжу – маленько подрасти ему надоть, так я вкруг его, энто, сенцы строю, покамест не подрастёт. До грибов, вишь, тьма охотников. То зверь, то леший какой.
    –Простите, кто?– удивился Левар новому слову.
    –Леший,– коротко отмахнулся хозяин и продолжил:– И ты, вишь, лихачить удумал… – неодобрительно покачал он головой.– Энтот гриб у меня на особливом счёте был, крайний.
    Левар уже хотел спросить, но Вышата, видя его удивление, пояснил сам.
    –Крайний, говорю, то бишь последний. Энто если по-твоему. По-умному. Я тебе не дуплик, как вишь,– громко отхлебнув чая, он промокнул невидимый рот рукавом.– Ну-у, энтот самый гриб ужо срезал я. Сушится вовсю. В пути сгодится. Мышам, вишь, тоже корм нужон. Не токма мне. Энту,– вдруг махнул он на портрет стройной девицы,– тута оставлю. Не до неё будет, пущай за норой покамест присмотрит.
    Левар только сейчас начал понимать смысл сказанного, но всё же решил уточнить:
    –Вы покидаете нору? А куда Вы направляетесь?
    Вышата пропустил первый вопрос и, опустошив одним глотком стакан, пробасил таинственно:
    –А вот энто ужо не твоих длинных ушей дело. Ты не пужайся, я тебя домой сперва сведу, по пути то бишь,– он широко зевнул, показав желтоватые редкие зубы. Затем потянулся, встал и громко запнул ногой в угол то, на чём сидел.
    Мелкий хлам на полу разлетелся, поблёскивая на свету. Левар снова огляделся в поисках окна. Но его определённо не было. Видя озадаченное лицо гостя, Вышата довольно тряхнул бородой:
    –Дивишься, откудать свет чтоль?– И, не дожидаясь ответа, продолжил, уперев руки в бока и осматриваясь:– Чудна, видать, задумка. Но хорошего понемногу,– пробасил он тоном, пресекающим любые возражения.– Пора спать. Пойду погашу. Давай сюды чарку. Ну-у, чего не допил-то? Видно, и вправду многовато тебе, малёк,– он собрал стаканы на поднос и прогудел, выходя из комнаты:– Горшок, значится, под скамьёй. Я разбужу тебя на рассвете.
    –Постойте!– Воскликнул Левар, выбираясь из кровати.– Я не хочу спать… Я…
    –Хочешь. Спи давай, ночь ужо,– он махнул рукой и вышел.
    Левар так и замер с одной ногой на полу. Уши его мелко дрожали, прислушиваясь, как удаляются гулкие шаги хозяина. Стало тихо. Щелчок. Свет вдруг погас. В темноте ещё какое-то время было слышно шуршание, потом снова наступила тишина.
    Левар быстро подтянул ногу и спрятался под одеяло. Кромешная темнота снова разогнала его сердце, вернула в темницу. Он сжался в тугой комочек, испуганно дрожа, но дружелюбное тёплое одеяло быстро успокоило его. Расслабило, разжало и убаюкало в своём мягком объятии.
    Страшный зверь, рычащий и пугающий, превращался в лохматого Вышату. Хозяин норы дружелюбно бурчал, разливая чай в огромные вёдра. Он подавал их мышам, сидящим за круглым столом. Потом сам превратился в неказистую мышь и удобно уселся с ними, разглаживая бороду ручищами.
    Левар машинально посмотрел на свои руки и совсем не удивился, что вместо них у него когтистые лапы. Он зацепился ими за верёвку и полез вверх, где под самым потолком светился огненный шар солнца. Оно слепило, но Левар поднимался к нему всё ближе и ближе. Вдруг солнце сорвалось вниз, открыло розоватую пасть с длинными резцами и полетело прямо на него. Левар вскрикнул, метнувшись в сторону, и чуть не упал с кровати.
    В комнате было светло. Щурясь спросонья, Левар боязливо оглядел земляной свод в поисках зубастого шара.
    «Сколько же я проспал? Неужели уже рассвет?»
    Раздались быстрые шаги, и в комнату ворвался взъерошенный зверь. Левар вжался в стену, прячась за одеяло. Зверь хохотнул и пробасил, снимая пушистую меховую шапку с широкой головы:
    –Не трусь, малёк. Я, вишь, оделся ужо. В путь пора.– Вышата топал по комнате, облачённый в бесформенный кафтан из грязного меха. Он то заглядывал на полки, то грубо ковырял сапожищами вещи, сваленные кучами на полу.
    –Тут был навроде… – бубнил он себе в бороду, не глядя на вылезшего из кровати Левара,– твой энтот… мешок. А, вот куды упрятался!– он достал из угла маленький узелок Левара и кинул его на кровать.– Ну-у, тепереча айда, домой тебя проводим. Может, и энту трубу твою сыщем. Мыши готовы… откушаешь в пути… а ты, энто, в чём обут-то был?
    Левар посмотрел на свои босые, чёрные от грязи ноги и стыдливо полез под кровать. Поковырявшись, он нашел свои остроносые ботинки.
    –Ну-у-у… – протянул неодобрительно Вышата, глядя, как он обувается,– энто разве ж обувка! Вмиг ноги закоченеют. Ужо не лето поди. Плохо тебя матка одевает. Штаны вона короткие какие, благо, кафтан имеется. Ну-у, а энто что?
    Левар протягивал ему горсть сухих грибов, выуженных со дна мешка.
    –Это Вам в благодарность за доброту, больше у меня ничего....
    Вышата грубо перебил его, отмахнувшись:
    –Ишь чего удумал! Умник. Шибко нужон мне твой жалкий скарб, голыдьба. Давай живо на выход! Мыши ждут. Ещё Солнечник забрать. Заодно и поглядишь, что за чудо.
    Левар послушно сунул грибы обратно и засеменил за хозяином из комнаты. Что-то сверкнуло сбоку, и он отметил, что свет как будто исходит из начищенного до блеска круга на стенке.
    «Похоже на жестянку»,– подумал он. Оглянувшись, он приметил на другой стене под потолком такой же чистый кусок железа, только поменьше. Про железо он знал только одно – оно необычайно редко встречается в лесу. Найти его можно только ближе к окраинам.
    У них в Осиновом Гнезде тоже было несколько жестяных кусков, передаваемых по наследству. Один из них, самый начищенный и большой, использовался для отражения. В нём можно было увидеть себя со стороны. Валейка целый день могла вертеться перед ним, прилаживая на себе новую юбку. А отец и дед, напротив, редко смотрелись в него – только перед выходом в дальний полёт, чтобы убедиться, что одежда в порядке и ремни за спиной перетянуты правильно.
    Левар тоже старался оставаться к отражателю равнодушным, но всё-таки дважды тайком пробирался к нему. И оба раза с разочарованием видел бледного, торчащего по пояс в стене сутулого дуплика с круглыми бесцветными глазами.
    Очнувшись от мыслей, Левар встретился на миг с улыбающимся лицом девицы и вышел из комнаты вслед за тёмным силуэтом Вышаты. Когда хозяин шагнул в сторону, в глаза больно ударил луч света. Левар вскрикнул и отпрянул назад, закрыв лицо руками.
    –А-а-а… – протянул где-то над ухом густой бас, волоча его за плечо обратно.– Запамятовал я, вишь. Тута Солнечник у меня покоится. Яркий он, да я ужо привычный. Моргну токмо, как войду, да и делов. Испужался поди?
    В глазах Левара отпечатался чёткий круг, кроваво пульсируя перед закрытыми веками. Он поморгал, но круг не исчез и теперь бегал в полутьме на стенах. Сквозь него Левар увидел какую-то странную вытянутую штуку, сильно напомнившую ему его Зорьку по форме, но в разы больше размерами.
    Она лежала, привязанная к скамье. Круглые бока переливались металлическим сиянием, а из одного конца в открытую дверь бил настоящий луч солнца. Левар вытаращился на чудо слезящимися глазами. Он проследил за лучом и вдруг понял, откуда светило таинственное солнце, которое он безуспешно искал в несуществующих окнах.
    Вышата шумно возился в углу комнаты, когда Левар озвучил свою догадку:
    –Значит, луч рождается в этой чудо трубе, потом летит в комнату, там отражается от железного круга в углу, а потом…?
    –А ты головаст, малёк. Так и есть,– закряхтел Вышата, выпрямляясь,– Бьётся об одну кругляшку, потом об другую и сеится посерёдке,– он назидательно шевельнул бровями и с видимым удовольствием продолжил пояснение.– Свет, вишь, как стрела летит, я и удумал, куда его выстрелить. А то здеся мне тоже свет нужон был. Заготавливаю тута пищу. Не такой токмо яркий сейчас, вишь, а ежели ярчее нужно, я вона как делаю… – он достал с полки ещё один маленький начищенный железный кусочек и подставил под луч.
    Свет тут же отразился пятном на стену, и в комнате стало намного светлее. Левар восторженно ахнул, наблюдая за дрожащим белым пятнышком, а Вышата самодовольно распушил бороду свободной рукой. Чёрные глаза его ухмылялись.
    –Ну-у… – привычно загудел он, пряча кусочек железа себе за пазуху,– тепереча давай Солнечник на мышь грузить.
    Левар вытаращил глаза – такой огромный кусок железа им вдвоём не поднять. Вышата тем временем перевязывал верёвки на трубе, чтобы за них можно было ухватиться.
    –Загасим попозжей. А то боязно его в темноте уронить. Ты подмогай токма, ежели что, а я уж сам потащу!
    Левар удивлённо застыл, не сводя глаз с Вышаты, поднимающего трубу со скамьи и укреплявшего её себе под мышку с помощью петель.
    «Сколько же силищи в этом старике!»
    –Эй! Прихвати мешок под скамьёй!– рявкнул спиной Вышата, пиная ногой низкую дверь в углу. Она с готовностью распахнулась, впуская хозяина и его драгоценную ношу.
    Луч скользнул за Вышатой по полу и скрылся в проходе. В комнате стало резко темнеть. Левар только и успел вытащить мешок из-под скамьи, когда вокруг уже сгустилась пугающая непроглядная тьма.
    Он схватил ношу в охапку и поспешно нырнул в проход. Впереди за поворотом маячил свет. В нос ударил запах мокрой земли, гнилых листьев, а за ними слабо повеяло чистым воздухом. Левар жадно втянул его, догоняя Вышату.
    Луч Солнечника опасно заблестел у самых глаз. Старик, пыхтя и рыча что-то себе под нос, грузно пробирался вперёд по земляным закоулкам. Проход часто петлял, распадался на многочисленные повороты и наконец плавно поднялся из земли.
    Тишину прорезала громкая перекличка птиц. Утро в лесу было по обыкновению рабочее, голодное, суетливое.
    Они вышли у основания того самого мшистого пня, под которым Вышата кинул Левара в темницу. Передёрнувшись от свежих воспоминаний, Левар шумно вздохнул.
    Он старался не думать, что скажут ему дома родные.
    Впереди из-за широкой спины Вышаты появились три мыши. Они радостно обнюхали хозяина, попутно тыча мордами в Солнечник. Вышата сердито прикрикнул на них, отводя своё сокровище за спину. Когда мыши успокоились и отошли, он нащупал на Солнечнике блестящий бугорок.
    Луч погас.

    Глава 5


     Пустота внутри

        Вышата крепко привязывал Солнечник к большой ржавого цвета мыши и говорил Левару через плечо:
    –Энта самая сила из них. Матка энто ихняя. Кличу её Люта,– ветер лениво трепал его по меховой шапке.– Ну-у, навроде сама что ни на есть лютая. Ух, какова зверюга бывает! Перегрызёт вот таков корень, ежели надоть!– он широко развел руки, явно преувеличивая.
    Левар покосился на безучастную морду Люты и поискал глазами знакомую Душку. Она вдруг сама подошла к нему и ткнулась в бок носом. Левар зашипел от боли, потирая место недавнего ушиба. Душка испуганно застыла, Левар тоже.
    Он еще не привык к обществу мышей, да и не собирался привыкать. Одной ногой он уже стоял в Осиновом Гнезде. Дорога отсюда была ему знакома, и у него уже не раз мелькнула соблазнительная мысль добраться до домашней осины в одиночку. Но ком недавних событий ещё торчал поперёк горла, мешая произнести гордое и эффектное «я сам» вслух.
    Поэтому он мирно тянул трясущуюся ладонь к мокрому носу Душки в знак извинения за своё резкое поведение. Мышь доброжелательно блеснула чёрными бусинами и снова потянулась к нему.
    Увидев, что Левар и Душка поладили, Вышата шагнул к ним и участливо пробасил:
    –Да, вот так, не пужайсь. Зверь ласку любит. Вот тут почухай меж ушей, Душка энто завсегда ждёт. Вот и ладно. На энтой поедешь,– громыхнул он, наблюдая, как Левар уже смелее запустил пальцы в густую шерсть.
    Душка довольно щурилась. К Левару подошла и другая мышь. Тоже с интересом обнюхала, щекоча чёрными усами. Левару стоило больших усилий выдержать это испытание и не отпрыгнуть. Вышата тем временем гудел у него над ухом:
    –Энтот шибко головаст, потому кличу Даром. По грибы у него нюх заточен, ягоду тоже завсегда находит, голова! По второму разу никогда не нужно вторить – всё разумеет с ходу!– нахваливал он мыша, нещадно теребя его при этом за холку.
    Левар с ужасом ждал, когда у Дара кончится терпение, но мыш заворожённо тыкал розовым носом в мешок на его спине и громко втягивал воздух.
    Левар испуганно заёрзал на месте.
    «Чего он хочет от меня?»
    Пока Вышата бубнил о невероятных способностях Дара, Левар вдруг догадался, что заинтересовало мыша. Он осторожно запустил руку в мешок и протянул кусочек сушеного гриба сначала Дару, потом угостил Душку и незамедлительно подошедшую к раздаче Люту.
    Мыши довольно захрустели, держа угощение передними лапами. Вышата, сдвинув растрёпанные брови, бухтел на Люту, которая, как и все, уселась столбиком, забыв про Солнечник на спине.
    Левар и сам был бы рад покушать, но внутри всё неприятно ворочалось от волнения перед встречей с семьёй. Чтобы отвлечься, он стал наблюдать за мышиным семейством.
    Мыши держали еду в длинных пальцах, так похожих на его собственные, ели, как и он, аккуратно откусывая и жуя. Он совсем не так представлял их раньше. В его семье считали мышей вечно голодными опасными хищниками с жёлтыми длинными зубами, кривыми когтями и непременно грязной шерстью, потому что они живут в норах.
    У дупликов передвижение по земле вообще считалось неприличным и недостойным занятием. Чтобы быстро перемещаться по лесу, взрослые дуплики использовали птиц. Их приручали постепенно, маленькими шажками завоёвывая дружбу пернатых – подкармливая и заботясь об их птенцах, помогая чинить гнёзда, защищая от хищников. Дуплики сильно привязывались к птицам, а те, в свою очередь,– к своим опекунам.
    У семьи Осиногнёздов, к которым относился Левар, была пара грачей. Правда, они сейчас служат на Посадках. Левар задумчиво поднял глаза: вокруг то и дело слышалась мелодичная перекличка птиц. «Несмотря на наступающие холода, они умудряются сохранять в голосах бодрость и звонкость»,– с завистью думал он, когда в руку ткнулся мокрый нос Душки. Пора в путь.
    Вышата объяснил ему, как правильно усаживаться на спину и за что держаться. Душка смирно ждала, пока Левар пытался освоить услышанное на практике. Наконец, усевшись и крепко ухватив её за ремешок над передними лапами, он удовлетворенно выдохнул. Тронулись один за другим.
    Первым ехал Вышата, возвышаясь безобразным шерстяным бугром на тёмной спине Дара. За ними семенила Люта, грациозно перекатывая боками. Солнечник, старательно завернутый в тряпицу, качался на её спине среди парочки туго набитых вьюков.
    Замыкал необычное шествие Левар верхом на Душке. Сперва он боялся, что не сумеет ей управлять, но оказалось, этого и не требуется. Мышь сама прекрасно знала, что и когда делать.
    «Похоже, этим ручным мышам такой поход не впервой»,– предположил Левар, но уточнить это у качающейся впереди спины Вышаты он так и не решился.
    Первой их остановкой стало место падения Зорьки. Левар внимательно изучил приметы, которые он крепко-накрепко запомнил прошлым утром, и указал, где её искать. Вышата слез с Дара, что-то буркнул, махнув рукой в нужном направлении, и тот, торопливо обнюхав Левара, бросился на поиски.
    Левар стоял рядом с Вышатой, и сердце его вновь колотилось – над ними приветливо раскинула объятия домашняя осина. Он снова и снова представлял встречу с семьёй. Мама непременно плакала, стискивая блудного сына в объятьях. Взволнованная бабушка то ругалась, то бросалась обнимать его вместе с мамой. Валейка стояла в стороне, снисходительно улыбаясь или осуждающе качая головой.
    Его окно, почти неприметное с земли, чернело высокой точкой на стволе.
    «Интересно, когда родные заметили моё отсутствие?– Левар тряхнул головой, отгоняя следующую назойливую мысль:– Вдруг они даже не поняли, что меня нет?»
    Он хмурился, рассеянно глядя на мышь, ныряющую под листья в поисках его трубы. Захотелось бросить всё и рвануть наверх.
    «Быстрей, быстрей, быстрей!»– мысленно торопил он грызуна, чувствуя, что навязчивая идея, крутанув вокруг осины, снова пикирует на него.
    «А вдруг и вправду не заметили?»
    Он всегда тихо сидел у себя в комнате, не интересуясь домашними делами. Последний раз мама видела его в расстроенном состоянии.
    «Вдруг они думают, что мне нужен покой, чтобы пережить отлёт отца и даже не стучались? Быстрей, быстрей! Ну, находись же!»– Левар уже не мог сопротивляться гудящему желанию попасть домой. Но теперь не от тоски по семье, безопасности и уюту, а только лишь для того, чтобы доказать себе, что его семья заметила пропажу.
    «Непременно заметила. Иначе и быть не может. Не может. Не может».
    –Смогёт, не пужайсь. Токмо время надоть,– Левар округлил глаза на басящего рядом Вышату, потом быстро взял себя в руки.
    «Кажется, последние слова я произнёс вслух».
    Дар снова появился из-под листьев, и в этот раз у него в зубах что-то блеснуло.
    –Она! Она!– радостно воскликнул Левар, узнавая в находке свою трубу. Он побежал навстречу мыши, потом замялся, покопался на дне своего узелка и отблагодарил Дара угощением, так и не решившись погладить его по острой морде. Зорька была в полном порядке, не считая выпачканной в земле линзы. Теперь, когда она так привычно лежала у него в руках, холодя ладони гладкими боками, Левар устыдился своего желания бросить поиски и побыстрей добраться домой.
    Он виновато прижал трубу к груди, стараясь согреть её. Такой холодной она никогда ещё не была. «Ничего, теперь мы с тобой не расстанемся»,– ворковал он мысленно.
    Вернувшись к остальным, Левар перекинул ремешок с Зорькой через плечо и впервые за долгое время улыбнулся. Вышата довольно чесал бороду, глядя на его сияющее лицо.
    –Ну-у, видал, чего могёт мой Дарчик?
    –Ещё как! Я Вам очень благодарен! Я и не думал, что он сумеет найти трубу так быстро. Потрясающе!– искренне воскликнул Левар и поднял глаза на Осиновое Гнездо.
    –А ну-у, дай-ка гляну, что энто за вещь,– деловито пробасил Вышата, протягивая широкую тёмную от грязи ладонь. Левар немного помедлил, оценивая степень загрязнения руки, но всё же снял трубу с плеча и подал бородачу. Вышата долго молча вертел Зорьку в руках, посмотрел через линзу пару раз, потом вернул владельцу и загудел, покачивая лохматой головой:
    –Бестолковая вещица! И зачем энто приближать, коли ничегошеньки окромя веток не видать? На земле, вишь, зелень всяческая глазу мешает, а в небе и высматривать нечего. Птицу хищну углядеть не успеешь – сожрёт. На букашек токма пялиться да сорок привлекать.
    Левар обиделся на такие рассуждения о способностях любимой трубы. Он уже хотел было поспорить, но осина нетерпеливо зазвенела листьями, приглашая его скорей вернуться домой.
    Вышата снова выстроил мышей в правильном порядке и, подождав, пока Левар займёт место на спине Душки, хлопнул Дара по холке. Они быстро двинулись вперёд, ныряя под трухлявыми ветками.
    Левар умудрился зацепить головой паутину и теперь ёрзал на мышиной спине, тщетно стараясь очистить уши и волосы. Хорошо ещё, что паука не было, а то пришлось бы отбиваться.
    Домашняя осина тем временем вплотную придвинулась к ним. От манящего звона её листьев у Левара закружилась голова. Сейчас случится то, чего он так хочет и чего больше всего боится. Что же его ждёт там наверху? Радостная встреча или громкий выговор?
    Так и не отчистив до конца паутину, Левар спустился со спины мыши и осторожно погладил её по холке. Душка прощально вильнула носом в его сторону. Вышата тоже слез с Дара и доброжелательно хлопнул дуплика по спине – Левара крепко шатнуло, а в ушах загудело:
    –Ну-у, значится, время прощаться пришло. Извиняй, что напужал тебя, когда в темницу бросил. Знамо неспроста, а за ащеула принял, вишь. Каково энто бывает, а!– он ещё раз хлопнул Левара, и тот не устоял на ногах. Вышата громко охнул, подавая ему широкую ладонь:– Малёхонек ещё ты, вишь, вроде и не сильно приложился, а тебя эвано как подкосило. Да-а, для таких походов, вишь, дюже силы надоть. Не рождён ты для энтих путёв. Сиди себе тепереча тихонько в дупле своём да береги себя, малёк. Энто тебе ещё свезло, что на меня нарвался. Унесла бы якая-нить ворона, да и дело с концом. Энто они скоро.
    Левар вежливо слушал затянувшееся прощание Вышаты. Неприятно зудело на языке от его слов, но разум настойчиво твердил, что спорить со стариком бесполезно. А может, он просто боялся перечить тому, кто раз в пять крупнее. Утешая себя, Левар предпочёл назвать это осторожностью.
    Он сдержанно отблагодарил Вышату за всё и, не оглядываясь, бегом рванулся к стволу. Как же приятно и легко было бежать, прыгая с листка на листок. И вовсе не мешали острые носы ботинок. И ветер дружелюбно подталкивал в спину.
    Левар взлетел на знакомый ствол. Дерево с готовностью поддержало его порыв, обнажив грубые складки коры, чтобы Левару было проще ухватиться.
    «Ещё немного, и я буду дома»,– Левар никогда так быстро не лазил. Он не чувствовал ни ног, ни рук, ни оттягивающего плащ ветра. Он уже видел перед собой маму: она радостно блестела зелёными глазами, протягивая к нему белые руки с прохладными пальцами.
    Как приятно оказаться у неё в объятиях, уткнуться в мягкое платье, пахнущее свежими листьями. Вдохнуть их аромат. Так пахнет дом.
    «Ну и пусть Валейка смеётся надо мной. Пусть считает маленьким. Дома так хорошо, тихо и чисто, нет мышей, нет ветра и мокрой земли с запахом гнили. Дома меня ждёт мягкая постель, орехи в меду, книги. А из окна так удобно наблюдать за лесной жизнью вместе с Зорькой. Вышата прав – именно на высоте дупла открывается идеальный обзор. Лучше не придумаешь. Ниже – мешают кусты, выше – мешает крона деревьев. А посередине – самое оно. В остальном Вышата, конечно, погорячился. Он одинокий старик с причудами и мышами. Скорее всего, он просто разучился общаться с разумными существами».
    Левар уже жалел, что так холодно с ним простился.
    «Вышата не плохой, он грубый и невежливый, но точно не плохой. То, что он кинул меня в темницу – результат моей глупости,– горько признался он, обгоняя ползущего рядом муравья.– Надо же было мне сунуть нос в эти «сени»! Ну чего я добился, узнав, что гриб там? Потешил самолюбие новоявленного следопыта, только и всего. Как глупо вышло. Родители не одобрили бы такое поведение. И правильно они говорят – осторожность важнее всего. Мы, дуплики, должны быть крайне осторожны и не высовываться из дома без необходимости. Зачем рисковать раньше времени, спускаясь на землю?– утешался Левар, пыхтя.– Скоро и меня отпустят учиться. Буду летать на птицах, как взрослый. Быстро, далеко, высоко…»
    Левар мечтательно поднял голову на серые кусочки неба.
    «Вернётся отец и начнёт меня учить. А вдруг после моего побега родители посчитают, что я ещё не готов к серьёзным испытаниям? Ведь полёт требует от седока немало дисциплины, собранности. И зачем только мама придумала это странное наставление про «не жалей о том, чего не было»? Ведь это совсем не похоже на неё. Если подумать, это точно призыв к действию… причём к такому, о котором потом будешь жалеть».
    Тёмная полоска окна уже виднелась выше. Левар поспешно цеплялся за редкие выступы на коре, поднимая себя всё выше. Полоска медленно приоткрывалась, словно рот.
    Пальцы нащупывали на коже осины мелкие морщинки. Глаза неотрывно следили за тем, как меняет форму окно, медленно вытягиваясь ввысь. Наконец, когда Левар схватился руками за подоконник, проём полностью раскрылся, затянув его внутрь со свистом, проглотив без остатка.
    Устало улыбаясь, он растянулся на полу своей тесной комнатки. Дома было тихо, как всегда. Левар огляделся: дверь закрыта, постель смята, как и вчера. Ничего не изменилось. Забытые вещи валялись по углам, на лавке, под кроватью. С пола на них открывался прекрасный обзор.
    «Надо бы прибраться,– укорил он себя, поднимаясь на ноги.– Дверь закрыта. Не похоже, что они заходили сюда».
    Вслед за этим птицей выпорхнуло новое желание:
    «Пусть бы они и вправду не заметили моей пропажи. Тогда, может, и от полётов не отлучат. А если узнают? Как же они узнают, если я им не расскажу?»– Левар высвободился из лямки мешка и запихнул его под кровать. Плащ, укоризненно шипя, отправился туда же. Какой-то тряпочкой Левар привёл в порядок чумазые ноги, насколько это вообще было возможно. Паутина в волосах тоже подверглась тщательной уборке.
    Скинув в угол грязную верхнюю одежду, Левар удовлетворённо заметил, что жилет под ней вполне чист. Он шумно вдохнул, собираясь с силами: «ох, что сейчас будет…»– и толкнул ручку двери.
    Дверь оказалась запертой. Он сильнее налёг на неё плечом. Не помогло.
    «Странно. Может, дурачество Валейки?»
    Кулаки возмущённо заколотили в дверь. Тишина. Ещё череда ударов – всё тихо.
    –Эй! Кто запер дверь?– в отчаянии крикнул он, чувствуя, как ускоряется сердце.
    Ему ответила звенящая тишина. Левар задохнулся.
    –Глупая шутка! Валейка! Эй! Открой!– кричал он всё громче, чтобы не слышать нарастающего в ушах звона. Он с силой толкнул дверь плечом. Та дрогнула, но открылась лишь незаметная щель.
    Сердце бешено рванулось и скользнуло наружу, наполнив комнату тревожным стуком. Левар глубоко дышал, стараясь успокоится. Но пугающий звук усилился. Тонкие уши задрожали в вибрирующем воздухе. Руки, не раздумывая, выхватили из тёмного закоулка комнаты длинную палку и воткнули в щель. Под напором рычага дверь ещё немного раскрылась, и Левар вгляделся в образовавшуюся чёрную полоску: «кажется, кто-то прижал дверь сундуком». Левар узнал его по цветочной росписи. Раньше этот большой сундук стоял в тупике спального коридора.
    «Зачем кому-то понадобилось двигать его сюда? Если это Валейка…»– Левар злобно сжал кулаки, придумывая сестре наказание, но в голову ничего не лезло кроме оглушительного стука собственного сердца. Он в ярости налёг на рычаг, и щель раздвинулась на толщину ладони.
    «Что лежит в этом сундуке?!»
    Ещё одна попытка – и щель раздалась сильнее.
    –Эй! Валейка! Не смешно!– Левар протиснул плечо в образовавшийся проём и неимоверным усилием раздвинул его ровно на столько, чтобы пропихнуть голову. За головой в темноту скользнуло тонкое тело.
    «Почему так тихо?»
    –Ма-а-ам! Ма-а-ам!– В отчаянии завопил он тонким детским голосом, прорезая гнетущую тишину. Не дожидаясь ответа, он, спотыкаясь, побежал по знакомому проходу. На полу было что-то навалено.
    –Ма-а-ам!
    Тюки, которые ещё вчера высились стопкой на пути в гостиную, выплюнули всё своё содержимое и лежали бесформенными лепёшками среди верёвок, штанов, подушек и свернувшихся в комки одеял вперемешку с деревянными чашками, тарелками, горшками.
    «Что здесь произошло?»
    Левар пробрался через завалы в гостиную и вскрикнул. Всё было перевёрнуто, разбросано, будто в Осиновое Гнездо пробралась белка или куница.
    –Ма-а-ма-а!– Крикнул он уже без особой надежды. Просто для того, чтобы отогнать этот нарастающий шум в ушах.
    Он перепрыгнул через опрокинутые стулья – кладовая опустела.
    «Но как сюда мог протиснуться грызун? Дверь совсем узкая».
    Бабушка, тонкая и гибкая, как все дуплики, легко ныряла в неё. Но невозможно было представить себе разоряющую кладовку белку.
    Тук-тук-тук – застучало в груди.
    Левар рванул обратно в спальный коридор. Он облетел все комнаты, но никого не было. Только вещи печально взывали к нему, истерзанные, разбросанные тут и там как попало. В книжной комнате его встретили раскрытые переплёты, безжалостно развороченные, с порванными страницами.
    Тук-тук-тук…
    У Левара защипало в глазах.
    –Ма-а-ам….– вырвался из груди жалобный стон.
    Он на ощупь двинулся по плывущему проходу. Ноги спотыкались. Он брёл в безразличной пустоте как слепой.
    «Где все?»

    Глава 6


     Разговоры о прошлом

        Левар обнаружил себя у круглого стола. Он застыл с куском Валейкиной выкройки в руках, перед беспорядочно размётанными заготовками из ткани, листьев. Размотанные катушки болтались в паутине из нитей между поваленных набок стульев.
    «Что же тут произошло?»
    Следов крови он не нашёл, только мешанину из вещей. Будто кто-то пронёсся ураганом по дуплу, сметая всё на своём пути.
    «Почему моя дверь была подпёрта сундуком? Почему кладовка пустая? Если домашние покинули Осиновое Гнездо в спешке, то почему забрали всю провизию, а главное – как? И от чего они бежали?»
    Вопросы нещадно ворочались в голове, переплетаясь, толкаясь. Но ответов не было, и вскоре Левар ощутил себя таким же выпотрошенным, как и его родной дом. Он оглядел то, что раньше было опрятной гостиной с уютными ажурными занавесками и ковриками. Ничего не осталось нетронутым.
    Оборванные занавески из последних сил цеплялись уголком за маленький гвоздик. На подоконнике растеклось что-то липкое, а ковры покрылись грязными следами. «Следы!– Левар отбросил выкройку и припал к вязаному коврику под столом.– Это земля. Это определённо грязь от земли!»– он растёр чёрный комочек в пальцах.
    После заточения в норе он уже никогда не забудет этого запаха. Он втянул острым носом воздух, и перед глазами поплыла чернота. Левар сильно вздрогнул, вскочил. «Что делать? Тот, кто разворотил «гнездо», пришёл с земли. Куда бежали родные? Или их схватили?»– Он сильно зажмурился, борясь с подступившими слезами.
    «Есть только один выход – найти отца и деда. Ведь отец называл место, где они остановятся… берёзовая кора? Или белёсая? Белая! Белая Кора! Вот куда мне нужно! Или остаться здесь и ждать, пока кто-то вернётся за мной? А вдруг вернётся не свой, а тот, кто разорил дом?»– такой поворот пугал Левара.
    Он быстро вернулся мыслями к Белой Коре:
    «Я ведь даже примерно не знаю, в какой стороне и как далеко это место находится. У кого мне спросить, если единственный, кого я знаю в лесу,– Вышата?»
    Левара осенило. Он бегом вернулся в свою комнату и высунулся из окна с Зорькой в руках, бормоча под нос незатейливое заклинание:
    –Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста…
    «Это они!»– он заметил движение всего через одно дерево от его осины. Приглядевшись, отчётливо рассмотрел, как взлохмаченная спина Вышаты возится рядом с рыжим боком Люты.– «Наверное, Солнечник опять съехал. Ах, какой чудесный этот Солнечник!»
    Не мешкая, он выволок из-под кровати припрятанные вещи, снова перекинул через плечо сдувшийся мешок с парой завалявшихся в складках грибных кусочков. Нацепил куртку и плащ и привычно вылез в окно. Только на этот раз он точно знал, что не скоро сюда вернётся.
    «Если вообще вернусь когда-нибудь».
    Лес встретил его появление шумными аплодисментами. Ветер закружился без передышки в порывистом танце. Плащ за спиной тоже пустился в пляс, невзирая на упрёки Левара.
    Спускаться было тяжело, несколько раз он срывался, но в последний момент цеплялся пальцами за случайный выступ. Ветер проносился мимо, увлекая его за собой. Тучи тоже разогнались, набухли.
    «Кажется и сегодня не обойдётся без дождя. А вдруг я не сумею догнать Вышату? И останусь один в лесу. Совсем один… – Левар испуганно пригляделся туда, где заметил мышей:– Кажется, Вышата ещё возится с верёвками. Верёвки! Глупец! Какой же я глупец!– сильно захотелось хлопнуть рукой по лбу, но момент был совершенно неподходящий,– Сколько верёвок было раскидано по полу, а я не взял ни одной! Как глупо! Привязал бы верёвку к раме и быстро спустился бы по ней. Да и вообще, какой лесной поход обходится без веревки?!»
    Левар сделал кислую мину и продолжил спускаться, время от времени оглядываясь на выпуклые мышиные спины.
    «Вышата вот-вот тронется в путь, и тогда мне уже не удастся догнать его. Была бы у меня своя птица… – вообразил Левар.– Каково это – лететь? Похоже ли на падение или ощущается иначе? Можно ли подняться выше туч?»
    Размечтавшись, Левар не заметил, что спуск стал легче, а ветер выдохся и теперь слабо скользил по земле, то и дело запинаясь об опавшие листья.
    Зато Левар ускорился, ободрился этой переменой. Он спрыгнул на мягкую листву и что было сил рванул в сторону невидимых мышей. Он прыгал через провалы в земле, огибал тлеющие брёвна, рогатые ветки, нырял под густую поросль молодняка.
    На подробной карте в его голове ползла змеёй извилистая линия, приближаясь к свежему пульсирующему кресту. Острия ботинок снова мешали, цепляясь за всё подряд, но останавливаться было страшно. Вместо этого он взлетел на ствол следующего по пути дерева и поднялся по стволу, чтобы хорошо видеть нужное место.
    Вышаты уже не было. Сердце упало и покатилось кубарем. Левар стиснул зубы и заставил себя получше вглядеться в окружающий хаос. Когда надежда отыскать мышей уже почти испарилась, они вдруг сами непринуждённо вынырнули неподалеку из-под поваленной осины и заспешили прочь. Левар понял, что ему уже не догнать их, и изо всех сил заголосил:
    –Вышата-а-а! Вы-ша-а-а-та-а-а! Да-а-а-р! Ду-у-ушка-а-а!
    Проказливый ветер рвал слова, разбрасывая их клочьями во все стороны. Левару оставалось только надеяться, что один такой клочок попадёт прямо в мышей. Так и произошло. Когда он в очередной раз принялся кликать Дара, мыши вдруг завертели мордами и остановились.
    –Да-а-а-р! Да-а-а-р! Ду-у-ушка-а-а!– срывал голос Левар, видя, как они замешкались. Мыши поднимали морды, принюхиваясь. Наконец от группы отделился один грызун и двинулся в его сторону. Левар надрывался изо всех сил:
    –Ду-у-ушка-а-а! Да-а-а-р! Я ту-у-ут! Я ту-у-у-у-ут!
    Его нашла Душка. Она каким-то чудом разобрала тонкий отчаянный писк и бросилась на выручку напуганному детёнышу.
    Левар спустился к мыши навстречу, продолжая звать, и тут же бросился ей на шею, забыв про страх. Душка приветливо обнюхала его розовым носом и закрутилась на месте.
    –Да, ты права, пора догонять остальных.
    Левар вскарабкался на её мягкую спину. Они быстро преодолели необходимое расстояние, и перед Леваром предстал растрёпанный ветром Вышата. Он хмурился и рассеянно приглаживал бороду:
    –Чего энто тебе дома не сидится, малёк?
    Левар внутренне поёжился от его грубости, но поспешил объясниться. Вышата слушал, не перебивая. На вопрос дуплика он ответил уже чуть мягче.
    –Белая Кора? Знамо, не норье название. Ты уж извиняй, я по вашим местам не хож. По деревам, вишь, лазать не приучен. Энто берёза чтоль какая? Али ещё белые дерева бывают?
    –Если честно, я и сам не знаю,– пожал плечами Левар.– Скорее всего, это берёза, иначе бы так не назвали. Только берёз в этом лесу много, где уж мне среди них нужную отыскать… – поник он, умоляюще глядя на бородача.
    Вышата закряхтел, отвернувшись и теребя себя за волосы, потом сплюнул и пробасил, так и не взглянув на Левара:
    –Ну-у, лады. Поехали. Поспрашиваем в пути про твою берёзу.
    –А куда мы поедем, можно спросить?
    Вышата развернулся и недовольно зыркнул из-под бровей:
    –Не можно.
    Он занял своё место на спине Дара, а Левар всё не сдавался:
    –Почему?
    –Знамо, не твоё энто дело. Поехали,– отрезал старик сердито.
    Левар возмущённо насупился и вскарабкался на Душку. Делать было нечего. Либо оставаться здесь одному, либо двигаться вперёд в компании Вышаты и терпеть подобное обращение. Левар всё же предпочёл второе. Он был готов вытерпеть многое, только не одиночество в опасном лесу. К тому же Вышату можно было понять – он жил совсем один.
    «Откуда ему знать, как обращаться с маленькими дупликами?– рассудил Левар и тут же строго осадил себя:– Не хватало мне и самому начать считать себя маленьким!»
    Он выпрямился и расправил плечи.
    «Так-то лучше».
    Они долго ехали молча, а когда невидимое серое солнце уже почти достигло полудня, Вышата вдруг остановил Дара, объявив привал.
    Мыши радостно сгрудились вокруг, пока он раздавал им угощение из набитого тюка. Левар стоял в сторонке и наблюдал, не сразу осознав, что тоже проголодался. Вытащив из узелка сушёный гриб, он захрустел, устроившись на лежащей ветке.
    Вышата держался на расстоянии. Он отпустил мышей погулять по окрестностям, сам же обильно перекусил из своих запасов и улёгся на мягкие листья. Левар тихонько наблюдал за ним, боясь потревожить. У него самого осталось в узелке лишь три маленьких грибных кусочка.
    «Скоро они закончатся. Мне будет очень неловко просить еду у Вышаты. Возможно, получится добыть что-то в пути. Буду внимательнее глядеть по сторонам, ягоды и грибы ещё в ходу. А может, дичка какая встретится… яблоки – бабушка может из них тысячу разных блюд приготовить…»
    Левар вспомнил вчерашнее пышное застолье и загрустил.
    «Проводили отца с дедом… А если бы я остался дома? Может, я смог бы защитить семью? По крайней мере, я бы знал, что произошло… – корил он себя, уткнувшись лицом в колени,– я бы хоть знал…»
    –Эй, малёк!– позвал его подобревший после отдыха Вышата.– Как энто там тебя кличут?
    –Левар,– напомнил тот, подбираясь поближе.
    –Ле-вар… – задумчиво протянул Вышата, подложив сцепленные руки под голову.
    –Скажите, а как Вы мышей приручили? Все Ваши это умеют?– первым задал тему Левар, почувствовав, что старик расположен к беседе. Ему очень хотелось узнать о нём побольше, ведь им, как-никак, предстоит долгий путь вместе. Вышата неторопливо распушил бороду, и Левар облегченно отметил – тема была выбрана идеально.
    –Ох, малёк… – медленно начал тот, и Левар вдруг заподозрил, что по имени он его называть и не собирается,– …не каждому, вишь, дано с тварью общий язык найти. Норикам, то бишь народу моему, энта моя склонность вовсе не по нраву пришлась. Потому-то я, ну-у, навроде изгоя, сам с собой живу. Энти твари,– ласково пригладил он седую бороду, словно мышиную спину,– они, вишь, поумнее некоторых будут. Нориха моя завсегда мне в обиду ставила, что мышь мне дороже супружницы родной. Ну-у, знамо, как в воду глядела. Люту я приволок в нору из лесу совсем малой. Зверь али птица её цапнул, не скажу, а токмо жалостно мне стало оставлять её там. Забрал в нору, а нориха моя руки в боки и давай голосить. Мол, заразу всяку в нору тащу, о дитях не думаю.
    Заметив удивление на лице Левара, он уточнил:
    –Ну-у, энто, трое у меня детёнышей, а младшой с тебя ростом тады был. Я, значится, устроил Люте тёплый закуток неподалёку и выходил мало-помалу. Сорванцы мои тоже к ней бегали, а потом она зубом старшого прикусила – тогда уж и сторониться стали. Нориха снова за своё, гони, мол, прочь. А мышь-то, вишь, знамо, за дело кусила. Мальки её за хвост тягать удумали, вот она и показала им зуб. Да так, что пальцы старшому оттяпала.
    Левар охнул.
    –Сам виноватый,– сурово возразил Вышата.– Нечего, вишь, над больной тварью потешаться.
    –И вы ушли с Лютой?
    –Ну-у, не сразу, былось потом ещё лето, а как дерева листву скинули, я с Лютой после вылазки в лес приволок в нору Огонь…
    –Огонь?!
    –Да. Штука такая с колёсиками. Я гляжу, никак не проворачиваются. Удумал камнем их садануть, расклинило чтоб. Да как вдарил – огонь полыхнул. Брови опалил мне, как не было их…
    Левар представил Вышату без бровей и невольно улыбнулся. Бородач сердито покосился на него чёрными глазками, стирая улыбку.
    –…смешно ему. А я, энто, чуть нору тогда не выжег. Пока брови тушил, искры на пол полетели, а там, вишь, солома постелена да и вещицы всяческие. Занялся было пожар, а я его, энто, землицей удумал закидать. Ничего иного под рукой-то и не было. Свезло. Нориха моя тады помогла, обгорела сама чуток, но огниво мы укротили. Вот тады она и потеряла терпенье.
    –И вы ушли?
    –Пришлось. Соседи прознали про Люту и пожар. Сказано было на общаке, мол, опасность я несу всему поселению. Ушёл я. Прихватил токма Огонь и мышь свою. Вымахала она к тому ж. В морозы ужо большей меня разнесло.
    –А Огонь где сейчас?
    –Кончился ужо. Энто первый был, тепереча второй уж палю.
    –Второй?! А как Вы второй нашли? И как это «палите»?– засыпал рассказчика вопросами Левар, осмелев от удивления.
    Вышата почесал шевелюру.
    –В лесу. Я, вишь, первый случайно заприметил, а ужо на второй я Люту мою натаскал. Она меня по запаху и привела к нему. Да ты видел, поди, первый Огонь стоял у кровати, в которой ты дрых.
    –Правда?!– вытаращился на бородача Левар.
    –Знамо, правду говорю. Токмо ты сам огонь-то не мог видеть, кончился, говорю ж, а сосуд его рядом стоял. С водой был. Токмо кады водица эта вышла, огонь то и погас навсегда.
    –Так она была не обычной водой, раз его питала? Ведь огонь боится воды.
    Вышата пристально взглянул на собеседника, отчего у Левара вмиг загорелись уши.
    –Шибко головаст ты, коли в огне разбираешься. Да, вода, думается мне, непроста энта была. А с ворожбой какой. Токмо меня энтим не напужаешь. Я и чай на энтом огне грел в морозы. Очень он выручил меня. Не успел я тады нору углубить как следует, холодина стукнула. Мы с Лютой топились энтим огнивом, а как невмоготу былось ужо лёд грызть заместо воды, нагрел я чарку над огнём, так, вишь, и до чая докумекал. Ну-у… сам увидишь, попозжей токмо. В открытую опасно гореть, можно лешиев кликнуть.
    –Вы Огонь с собой взяли? Вот это да!– восхитился удаче Левар.
    Ему было крайне любопытно увидеть чудо-явление своими глазами. Об огне он читал раньше. В их книжной комнате хранилось по крайней мере три тома с привлекательными названиями: «Красный петух», «Огонь, смерть несущий» и «Книга четырёх стихий».
    Невозможно было пройти мимо, когда большая часть остальных книг касалась в основном лесной флоры и фауны и называлась соответствующе. Эти три тома прямо кричали с полок, зазывая Левара погрузиться в их тайный смысл. Он не посмел спросить взрослых разрешения, боясь получить отказ, поэтому просто стащил каждую из них по очереди и прочёл в атмосфере привлекательной секретности. До сих пор яркий след этих опасных знаний бередил его воображение.
    «Знания остались в целости, а книжная – нет»,– кольнуло в груди.
    Вышата, не вставая, похлопал по тугому тюку за спиной, снятому на время привала с Люты.
    –Взял, чего ж не взять-то? Он не тяжёлый.
    Левар глядел сквозь натянутую ткань невидящим взором. От разорённой книжной комнаты мысли невольно перепрыгнули в опустевший дом, и он бесцветно протянул:
    –А Вам не хочется вернуться домой?
    Вышата нахмурился. Какое-то время они молча сидели, думая каждый о своём. Наконец старик встал на ноги и рассеянно прогудел в бороду, отходя:
    –Чего мне хотеть, коли там жизни нет. Не понимают. Да и ты не поймёшь, малёк. Не силься.
    Левар почувствовал, что разговор окончен.
    «Не понимают… разве ж это причина покинуть свою семью, свой народ? Меня тоже не понимают, но я бы всё отдал, лишь бы вернуться за вчерашний стол и попрощаться с отцом по-настоящему!– думал он горько.– Я бы не покинул Гнездо, а защищал бы его вместе со всеми».
    Они снова двинулись в путь. Впереди, за тёмными стволами, маячила их первая ночь в лесу.

    Глава 7


     Ночёвка

        Они двигались довольно быстро, несмотря на частые остановки: мышам нужен был отдых и корм. Вышата выдавал им по парочке зёрен каждый раз, как объявлял о привале, затем мыши разбегались на поиски личинок, жуков и прочей съедобной живности. Потом дремали, сбившись в бесформенную кучку. Вышата давал им время отдохнуть, потом созывал и снова навешивал на крепкую Люту тюки и Солнечник, изредка перекладывая эту честь на Дара, чтобы она не натрудила спину.
    Ехалось бодро, с ветерком. Мыши ловко трусили вдоль брёвен, огибали разломы и ямы в земле, шмыгали под кустами. Неопытный Левар часто цеплял паутину, не успевая пригнуться. Избавляться от неё на ходу было совсем не просто – проще было в неё не попадать. И ближе к вечеру он заметил, что у него начало получаться.
    Все его съестные припасы давно кончились, и питался он тем, что находил в пути. Морщась, жевал горькую сыроежку, кислицу, но живот всё равно возмущённо бурлил от голода. Вышата и не думал побеспокоиться о самочувствии юного спутника. Он степенно жевал свои припасы в стороне, мало интересуясь дупликом после неудачно окончившейся беседы.
    «Неужели он обиделся?»– ломал голову Левар, бродя с мышами вокруг места привала в поисках пищи. Ощущение одиночества неприятно подкрадывалось из-за спины, но просить прощения он не собирался.
    «Я ведь не сказал ничего плохого!»
    Хотелось верить, что эта недосказанность между ними сама собой рассосётся со временем.
    Рядом прошмыгнула Душка, обдав Левара теплом своей шубки. «Похолодало,– Левар поёжился, плотнее закутывая на себе плащ.– К тому же начинает темнеть. Значит, скоро будем искать ночлег».
    Однако они ехали до тех пор, пока тёмные силуэты стволов окончательно не слились с небом. Левара беспокоило, как они подберут подходящее место вслепую. Вышата обратился в еле слышный шелест где-то спереди. Мыши трусили, не сбавляя хода – в темноте они ориентировались даже лучше, чем на свету. Левару ничего не оставалось, кроме как довериться им.
    Ветер снова усилился, нападая на путников из тьмы. Левар совсем продрог и уже хотел кликнуть Вышату, как вдруг Душка остановилась. Впереди что-то закопошилось, совсем рядом вырос чёрной горой Вышата и глухо буркнул:
    –Приехали.
    Пока Левар слезал с мышиной спины, старик исчез. Дуплик испуганно озирался, прислушиваясь. Все звуки смешались в одну нескончаемую колыбель, только не мелодичную, как пела ему мама, а в сопящую и скрипящую, от чего становилось совсем не по себе. Он повернулся. Душка тоже пропала. Сердце мигом подскочило и бросилось из груди. Он завертелся на месте и чуть не упал, запнувшись. Вдруг темнота схватила его за плечо и потащила в себя, ворча:
    –Ну-у, не стой стволом, ослеп чтоль?
    Левар тихо признался, что ничего не видит, и голос его по-детски дрожал. Вышата ослабил хватку и подтолкнул его. Стало тихо. Что-то щёлкнуло, и ярко вспыхнул Солнечник, прогнав темноту. Левар потёр глаза кулаками.
    Вышата деловито подпёр бока:
    –Энто укрытие я облюбовал, когда за вторым Огнём ходил. Меж корней, значится, мы. Тепло, вишь, и сухо. Что-то навроде дупла твоего…
    Левар критически осмотрелся:
    «Скорее нора с деревянным потолком. Ни окон, ни дверей – только зубастая дыра в качестве входа. Странное у Вышаты представление о дуплах»,– он незаметно качнул головой, но спорить не стал, боясь спугнуть дружелюбное расположение старика.
    На полу уже сгрудились пухлые тюки. Левар постелил рядом плащ и вытянулся на нём, заткнув под голову опустевший мешок. Живот уныло бурчал.
    Вышата, кряхтя, сгрёб в охапку большой кусок коры у стены и заслонил ею проём.
    –Энто чтобы света было не видать,– пояснил он.– Лешие, вишь, распоясались тепереча. Вездесущи как грязь, хуже сов.
    –А кто они, эти лешие?– привстал на локте Левар, в очередной раз услышав это слово от Вышаты.
    –Ну-у… малёк! Вражину надоть знать!– укоризненно бухнул в бороду старик и направился к тюкам.– Энти лешии само что ни на есть ащеулы и убивцы. Зверьё.
    –Так это грызуны такие или хищники?
    –Куды там! Похуже… – Вышата выудил из своих мешков глубокий котелок и протиснулся с ним из укрытия, толкнув плечом кору в сторону. Скоро вернулся с водой и как ни в чем не бывало продолжил:
    –Энто подлые твари, изгои, вишь, и нету в них более доброты. Изжилася.
    –Из нориков вышли?
    –Ну-у-у… – гудел неопределённо Вышата, закидывая в бадью какую-то крупу,– разный сброд там. И норики, знамо, есть, и твои…
    –Не может быть!– возмутился Левар, вставая на защиту своего народа.– Дуплики никому не причинят зла! Мы помогаем птицам, рассаживаем лес, лечим деревья от паразитов!
    Вышата снисходительно отмахнулся, снова погружаясь в тюки.
    –Ерунда! Завсегда найдутся те, кто от тяжкого труда бежит, выбирая что полегче. А полегче, знамо – отобрать.
    На это Левар не нашёл, что возразить. Он внутренне отверг возмутительное предположение старика и перевёл тему:
    –А о лесорубах Вы слышали?
    –Энто о ком, то бишь?
    –Огромные такие, с железными зверьми нападают. Крушат всё на своём пути, от деревьев только низкие пеньки остаются, да и те звери их ручные запросто сгрызают зубами. После них только голая земля… – затих Левар, уже жалея о начатом разговоре: ибез этих лесорубов сейчас было страшно. Он обхватил руками колени и слепо уставился перед собой, не в силах сопротивляться пугающим мыслям.
    –Не-е… не слыхал о таких страшилах. Токмо о погрибных великанах да большеступах!– не сразу отозвался Вышата, устанавливая на земляном полу какую-то чёрную штуку, напоминающую дощечку с круглыми краями. Она и выдернула Левара из страшного видения. Вышата покосился на привставшего от удивления дуплика, явно довольный произведённым впечатлением.
    –Энто, малёк, огонь и есть,– любовно похлопал он по гладкому боку сосуд.
    Левар округлил глаза, забыв обо всём на свете:
    –Там внутри огонь?
    –Дурень, говорю ж, внутри завсегда вода чаровная!– нетерпеливо перебил его Вышата.– Гляди в оба, токмо отползи маленько. Пыхнет не хило.
    Он отступил назад, зажал в кулаке короткую палку и саданул со всей силы по зубчатым колёсикам на самом верху. Бах! Сверкнули искры.
    Левар в страхе заслонил лицо руками и ощутил на себе жаркое дыхание огня. Когда же он опустил их, то не сдержал восхищённого вздоха: над чёрным сосудом появилась огненная голова. Размером с его собственную, не меньше. Она висела в воздухе без шеи и переливалась ярче самых красных и жёлтых листьев. Ничего подобного он даже в книгах не видел. На рисунках огонь стоял, ощетинившись, поглотив в себя деревья, а этот спокойно смотрел вокруг, легонько колыхаясь из стороны в сторону, как живой.
    Вышата втолкнул палку поглубже в основание колес и подвесил над огнём котелок. Левар удивлённо разглядывал металлические верёвки, которые использовал старик. Они с трудом гнулись, зато держали необходимую форму.
    –А верёвки тоже завороженные?– робко поинтересовался он, обходя их вокруг.
    –А то!– гордо выпячил бороду норик, помешивая ложкой жижу в посудине.
    –Какие же удивительные вещи Вы находите в лесу!– не удержался от льстивой похвалы Левар: приятный запах из котелка заманчиво щекотал его длинный нос. Вышата что-то буркнул, не переставая мешать, а Левар уже не мог остановиться:
    –Солнечник один чего стоит, а теперь ещё ручной огонь! Нет слов! А та картина у Вас дома – просто как живая! Интересно, из какого народа эта девица?– вспомнил он улыбчивое лицо с портрета.– Точно не дуплик. Может, из Ваших?
    Вышата глухо хохотнул:
    –Ты что, малёк!? Норих, знамо, не видал, они ого-го какие! Не чета этой тростине! Не-е, энта не нашего леса ягода. Тута ещё мокрицы да лешии токмо, но ужо не по их душу разговор точно. Более никто завроде не живёт. Я не слыхал. А девка-то энта, вишь, чудная.
    Левар вновь задался вопросом, почему взрослые никогда не говорили с ним о том, кто ещё живёт в лесу. До встречи с Вышатой он не знал ни про нориков, ни про мокриц и лешиев. Хотя эти знания ему бы точно не помешали. В домашних книгах тоже не было упоминаний о прочих лесных жителях. Левар рос в полной уверенности, что в лесу кроме дупликов обитают только животные, птицы и насекомые.
    Размышления прервал Вышата. Он погасил огонь, прихваткой спустил шипящий котелок на землю и протянул дуплику деревянную ложку.
    –Налетай.
    Видя, что спутник растерялся, Вышата сам уселся поближе к котелку, потёр большую ложку о рукав и зачерпнул ею погустевшую массу. Левар последовал его примеру. Еда была горячей и вкусной. Вышата показал ему, как быстро остужать её, обдувая ртом.
    Изголодавшийся Левар уплетал ужин, прикрывая от удовольствия глаза. Старик украдкой наблюдал за ним, потом смачно цокнул и изрек, сокрушенно качая головой:
    –Матка тебя что, кашей отродясь не кормила?
    –Кафэй? Неф, мы обыфно гибы и яходы еим… – забыв про приличия, отвечал тот с набитым ртом, сам поражаясь этой дикости.
    –Ну-у… на одних грибах не уедешь,– бурчал Вышата, посылая опустевшую ложку обратно в котёл.– Мы вот на ночь зёрна толчём, да на воде они в кашу разбухают. Утром глаз разлепил, а ужо каша на столе дожидается. Ну-у… энто то бишь кады нориха хозяйничала,– поправил себя Вышата.– Мы огонь-то, знамо, не пользовали. А с огнём, вишь, не успеешь отвернуться, ужо кушать подано. Вещь! И за что пужаться его, коли в руках держать умеешь…
    Доели молча. Изредка до слуха доносилось ночное пение птиц вперемешку с завыванием ветра. Левар не хотел снова ступать на больную для норика тему, а в голове так и крутилось: «Почему бы Вам не вернуться и не попробовать убедить свой народ в пользе огня?»
    Левар устало потёр лицо.
    «Я бы на месте Вышаты поступил именно так»,– думал он, уже откровенно зевая. Живот благодарно затих. Повторяя за стариком, Левар начисто облизал свою ложку и сунул её за пазуху.
    Вышата тоже сыто зевнул.
    –Пора и на покой,– добродушно буркнул он, поднимаясь, чтобы выключить Солнечник.– Ты, энто, ложись, покуда светло. Солнце надось беречь, а то вишь, как огонь изойдётся, и всё тута… Уберусь токмо.
    Дуплик послушно вытянулся на своём плаще под тюками, а Вышата заскрёб котелок землёй, вычищая стенки.
    Левар прикрыл глаза. Сон как будто только этого и ждал. Он тяжело навалился на веки, и плавно обратился в старика с длинными мышиными резцами в улыбающемся рту. Старик уложил дуплика в мягкую кровать, а сам сел на её краешек и запел тихим маминым голосом:
        Баю-бай, баю-бай…
    Спи, сыночек, не зевай.
    Баю-бай, баю-бай....
    Глазки с миром закрывай.
        Лба коснулись её холодные пальцы. Левар вздрогнул и открыл глаза. Солнечник уже погас, а Вышата успокаивающе храпел где-то поблизости – он не один. Из темноты вдруг выплыло белое облако, и Левар зачарованно нырнул в него. Он парил под ясным небом, а вокруг были только пушистые облака.
    «Как красиво!»
    Он взмахивал крыльями, плавно набирая высоту. Мягкие облака превращались в белые кроны под ним. Стволы деревьев вырастали с разных сторон, распускаясь, словно цветы. Лес пел соловьём.
    Тонкие уши Левара дрожали от удовольствия. Он приземлился на упругую крону в поисках голосящей птицы, но всё затихло. Внезапная тишина пугала. Левар замахал крыльями, чтобы снова взлететь, но крылья пропали. Страх перед тишиной резко усилился, а под белыми кронами что-то зашевелилось. Левар изо всех сил махал руками, но не мог сдвинуться с места. В темноте раздался тихий топот. Потом вдруг треск отлетающей в стенку коры. Левар вскрикнул.
    Что-то мягкое и тяжёлое налетело на него, придавило. Он задыхался в липкой шерсти, отчаянно барахтаясь и ничего не понимая. Тьму прорезал пугающий рёв Вышаты вперемешку с глухими ударами. Левар наконец выбрался из-под мышиного брюха и тут же влип в стену, холодея – в темноте совсем близко белела огромная когтистая лапа, выросшая из зубастого входа.
    Левар с ужасом наблюдал, как когти вгрызаются в земляной пол в шаге от него. Он чувствовал, как стонет и лопается земля. Темнота обратилась в лёд. Сковала. Обездвижила.
    Когти на миг разжались и с новой силой порезали воздух. В Левара ударили комья земли. Он в панике подался вбок и повалился на невидимую мышь. Её била крупная дрожь. Белые когти снова стукнули об пол. Левар почувствовал, что земля рвётся ещё ближе. Стук. Он крепко зажмурился и обхватил голову руками.
    «Пусть это мне снится. Пусть это сон. Это сон! Это сон!»
    Его стоны заглушил новый взрыв рёва Вышаты. По векам полыхнуло красным. Левар открыл глаза:
    «Что это было?»
    Из темноты снова вырвался яркий свет, и когти зловеще блеснули в воздухе. Снова глухое рычание и вспышка. Огонь выхватил из тьмы перекошенное лицо Вышаты и разлился по убежищу, освещая страшную картину погрома.
    Длинная белая лапа с когтями снова метнулась в сторону Левара. Крик застрял в горле. Вышата воинственно кинулся с огнём прямо под удар. Огонь дрогнул, но не погас, а яростно лизнул белые перья. Чёрное пятно поползло по ним. Что-то снаружи хлопнуло, застучало. Когти судорожно всосались в темноту проёма.
    Хлопки удалились.
    Тишину нарушало громкое дыхание норика. Морщась, он поставил Огонь и поволочился к выходу, спотыкаясь о перепаханный пол. Левар подскочил к нему на непослушных ногах и помог установить кору на место – чёрная зубастая пасть закрылась.
    Они, не сговариваясь, подпёрли кору порванными тюками. Когда работа была закончена, Вышата тяжело осел на землю и вытер лицо рукавом.
    –Тепереча… фу-у-ух… не сунется… живоглот… получил своё…
    Левар тоже обмяк и привалился спиной к тюкам. Сердце вернулось на место, боязливо подрагивая. Тонкий слух вновь различил бесстрастное пение соловья. Лесная колыбельная не прекращалась. И глухой стук когтей, рвущих землю, был её частью.
    «Звук смерти».
    Из мерцающего закутка к ним вытянулась мышиная морда. Пучки её чёрных усов дрожали, нос тыкался в грудь Вышаты, ища утешения. Левар узнал Душку. Старик погладил её по голове, воркуя, словно с малым ребёнком:
    –Ишь, напужалася, Душенька моя… ужо не воротится. Знамо, не по душе пришёлся наш Огнюша. Защитник, вишь, наш.
    Он благодарно щурился, глядя на плавное покачивание пламени. В перерытом полу шевелились чёрные неровные тени. Они пугали и притягивали взгляд. Левару стоило больших усилий перевести внимание на Вышату, когда он заговорил вновь.
    –Надось тепереча поспать. Сил набрать. Ежели мыши вернутся – добро, а коли нет – с утреца покличу. Напужал их шибко энтот живоглот. Отсиживаются, небось, по щелям. Ну и мы, вишь, не промах – дали ему жару.
    Спать не хотелось. Левар долго ворочался в темноте, а Вышата уже мирно похрапывал, уткнувшись в мягкий бок Душки. Мышь изредка принюхивалась, потом затихала на время и вновь шуршала во тьме.
    Левар не видел, а слышал её страх. Он и сам боялся. Боялся заснуть и быть пойманным в когтистую лапу. Боялся услышать топот и треск, предвещающий смерть. Он метался на смятом плаще, сжимаясь в тугой комочек, не решаясь вытянуть ноги в пустоту.
    Когда первый синий лучик проник сквозь щель, разогнав тьму, Левар обнаружил себя под боком у Вышаты. Старик излучал приятное тепло и мерно дышал в потолок – как будто и не было никогда страшных когтей.
    Левар смущённо отодвинулся и сел, крепко потирая глаза. Вслед за ним, кряхтя, заворочался и Вышата. Душка, пользуясь случаем, отважно протиснулась наружу сквозь заграждение, повалив при этом на старика верхние мешки. Вышата, вконец разбуженный этим, крепко выругался.
    «Интересно,– вдруг задумался Левар.– Почему я понимаю Вышату? Ведь мы из разных народов, а говорим будто на одном языке… получается так… странно…»
    Делиться своими мыслями со стариком он не стал. Вышата заметно нервничал. Левар догадывался, что тот переживал за Дара и Люту, так и не вернувшихся ночью.
    –Жди тута,– пробасил норик, вылезая из убежища следом за Душкой.
    Пока его не было, Левар отряхнул одежду от грязи, нацепил на себя плащ и, перекинув через плечо Зорьку и пустой мешок, стал ждать. Из-за коры доносилась утренняя перекличка птиц. Лес пробуждался: заговорил громче, затрещал сухими ветками.
    Вышаты долго не было.
    Левар уже нетерпеливо мерил шагами укрытие, когда старик вернулся. Его серые волосы были всклокочены, щёки темнели от грязи, а борода мелко дрожала. Левар подался навстречу и замер: случилось что-то страшное. В ответ на его догадку Вышата глухо сообщил в пустоту:
    –Дар не воротился.

    Глава 8


     В гнезде

        Они вышли, не завтракая, торопливо покидая проклятое место. Но как бы они ни спешили, нельзя было не признать – скорость их заметно уменьшилась.
    Теперь Вышата топал во главе, а походные тюки пришлось распределить между Лютой и Душкой, чтобы облегчить движение старой мыши.
    Люта была сильно не в духе. То ли от того, что переживала потерю сына, то ли от того, что натёрла спину Солнечником. Левар полагал, что истина кроется где-то между. Он ехал на Душке вместе с крупным тюком, потому как Вышата посчитал, что «малёк ничегошеньки не весит» и «ходить ногами не умеет».
    Левару было неприятно, но спорить с угрюмым стариком он не стал – «мне ли жаловаться?». Вышата молча и уверенно перемахивал через провалы в земле и подныривал под поваленные ветки.
    Сегодня они шли осторожней, укрываясь от посторонних глаз под ещё зелёными, густыми кустами или под молодой порослью березок и осин. На открытых участках перебегали из укрытия в укрытие короткими бросками.
    Левар почти всё время наблюдал за лесом в зрительную трубу, предупреждая об опасностях. Сначала Вышата скептически отнёсся к его затее. Только после того как дуплик углядел впереди воронье гнездо, старик начал нехотя прислушиваться к его замечаниям.
    Левара успокаивало такое полезное занятие. Он даже позволил себе вновь заговорить с Вышатой о том, куда они направляются. На что старик лишь безразлично повёл бородой:
    –На месте поглядишь.
    Весь день Вышата был угрюм и молчалив. Даже отдых на привалах не делал его бодрее. Левар скучал. Он понимал, что Вышата тяжело переживает потерю Дара, но не мог разделить с ним горечь этой утраты.
    Для него Дар был просто умным грызуном, нашедшим его любимую Зорьку. Он не ощущал в себе пустоты из-за неизвестности, постигшей смышлёного мыша, но ему было плохо из-за собственной потери. И казалось несправедливым сравнивать эти два печальных обстоятельства – очевидно, что утрата семьи намного важнее.
    Поэтому к вечеру он уже начал раздражаться от замкнутости Вышаты. Даже горячий ужин, сваренный из зёрен и грибов, не успокоил его – они остановились ещё до заката в глубокой расщелине старого пня.
    Вышата равнодушно тёр посудину после еды, потом убрал в тюк чёрный сосуд огня и надолго ушёл из укрытия. Потом появился, разложил какую-то тряпицу и улёгся лицом к стене. В общем, вёл себя так, словно дуплика не существовало.
    Наконец Левар решился и заговорил первым:
    –Я знаю, что не в силах Вас утешить. Да и не к чему это, наверное. Просто хочу, чтобы Вы знали, что мне близка эта боль, я понимаю, что Вы чувствуете. Из меня тоже как будто кто кусок вырвал. Как будто я неполноценный сейчас, сам не свой… И вину я за собой чувствую… – в уголках глаз сильно защипало,– …вину за то, что покинул своё дупло. Если бы я знал, что после моего ухода произойдёт, то никогда бы не ушёл, никогда… если бы знал…
    –Да-а… ничего мы, малёк, не разумеем… – прохрипел старик, не оборачиваясь.
    –Да, ничего… – эхом повторил Левар.– И разве что-то зависит от нас? Нет. Ничего не зависит. Хорошо животным, они не думают о своей никчёмности и бессильности. Они просто живут, убивают и умирают. Как у них всё просто. Зачем мы здесь, в этом лесу? Мы же не желаем просто убивать или умирать… Нам больно это видеть… это не наш мир. Мы живём по иным законам. Мы не животные. Но кто же мы?
    Вышата молчал.
    «Может, он уже уснул? А может, тоже не знает ответа? Или не хочет знать… – Левар глядел в черноту потолка.– Кто мы?..»
    Ночь была тяжёлой, рваной. Мысли мешали расслабиться, и утром они оба выглядели уставшими.
    По уже сложившейся привычке завтракать решили в пути, чтобы не терять времени. Больше всего на свете, помимо встречи с семьёй, Левар хотел бы сейчас узнать, куда Вышата его ведёт и зачем. Неизвестность грызла его изнутри. Он хмурился, помогая старику подвязывать Солнечник на спину Люте.
    Мышь недовольно дергала усатой мордой по сторонам, поглядывая на вход в укрытие. Душка вертелась поблизости, вынюхивая что-то в земле. Вышата попытался приструнить её, чтобы укрепить получше верёвки, но не смог справиться. Раздались ругательства. Мышь ускользнула, продолжая наворачивать круги. Левар удивлялся: первый раз он видел грызунов такими беспокойными.
    «Неужели они чувствуют тревогу из-за исчезновения Дара?»
    Хотя, по правде говоря, состояние Вышаты наоборот, улучшилось. Левар тоже ощущал себя лучше, если не считать последствий дурного сна.
    «Выговорился»,– коротко объяснил он себе и благодарно покосился на Вышату. Старик наконец поймал Душку и затягивал на Огне верёвки.
    –Вышата… – мирно начал дуплик, подходя поближе.– Вам помочь?
    –Не-е… малёк, ужо готово… – бухнул тот в бороду, затягивая последний узел. Душка снова попыталась убежать, и Левар успокаивающе погладил её между ушами, другой рукой придерживая за ремешок.
    –Что-то они сегодня беспокойные… – посетовал он вслух.
    Вышата кивнул и выпрямился. Внимательно оглядев кроны деревьев, он сказал непривычно тихо:
    –Надось уходить. Мыши, вишь, назря пужаться не станут. Знамо, беду учуяли.
    Левар с облегчением отметил, что сегодняшний день не станет для него пыткой одиночеством – Вышата явно перешагнул свою скорбь и был готов потерпеть его общество. Левар даже мысленно наметил список вопросов, которые он задаст старику во время следующего привала. Первым в списке был неизменный: «куда мы направляемся?»
    «Вдруг сработает?»
    Взбодрившись, он решил не терять времени и попробовать узнать это сейчас, пока они не двинулись с места. Потом будет долгий молчаливый путь, зрительная труба, паутина в волосах и вообще неизвестно что ещё.
    –Вышата… – позвал он широкую спину старика.
    –М-м?– неопределённо буркнул тот в бороду и обернулся.
    –Почему Вы не хотите говорить мне, куда мы идем?
    Старик устало потёр лицо ладонью и зыркнул на дуплика со всей серьёзностью.
    –Всё не угомонишься…
    –Не угомонюсь,– признался Левар, начиная краснеть от пристального взгляда.
    –Тады скажу. Токмо более не спрашивай, лады?– нарочито грозно прогудел старик, подходя ближе. Мыши вдруг испуганно подались в сторону.
    –Лады… – услышал Левар незнакомый голос.
    Он завертел головой в поисках говорящего. Вышата тоже напрягся. Недалеко от них, скрестив на груди руки, стоял высокий тощий тип. Левар подумал бы, что это дуплик, если бы не его тёмная кожа и короткие рваные уши.
    Незнакомец изучал их насмешливыми серыми глазами, расслабленно облокотившись на пень. С его плеч вяло спадали остатки грязного плаща: да и вся одежда его была не первой свежести, зато, как показала практика, отлично маскировала в лесу. Тугая тёмная коса не давала волосам растрепаться по ветру, а в лице смутно угадывались благородные черты – вытянутый острый нос и узкий подбородок.
    Сероглазый наконец прервал воцарившееся молчание. Голос его звучал властно:
    –Говори же, старик. Мне тоже интересно узнать, куда вы направляетесь.
    Вышата хмуро смотрел на незнакомца, соображая, что предпринять. Левар не вмешивался и опасливо косился по сторонам, уверенный, что странный тип пришел не один – слишком уж бесстрашно он себя вёл. Но лес никого больше не выдал.
    Незнакомец, судя по всему, никуда не торопился. Он неподвижно осматривал их.
    Мыши сплотились вокруг Вышаты, безошибочно уловив напряжение в воздухе. Они были готовы к нападению. Хозяин поглаживал их морды, не сводя с незнакомца пристальных глаз, и вдруг грозно зарычал в бороду:
    –Проваливай отсюда, леший…
    Обрывки плаща встрепенулись от порыва ветра, но тип всё стоял, неприятно сверля взглядом Вышату. Старик пригрозил уже не так уверенно:
    –Ежели не сгинешь, мышей спущу!
    Эта фраза развеселила незнакомца: он тихо фыркнул, и его лицо исказила кривая усмешка.
    –С мышами мы разберёмся, старик, так уж и быть,– серые глаза скользнули по Левару, потом вновь замерли на бородатых щеках Вышаты.– Значит, по-хорошему говорить со мной не собираешься?
    Левар тихо выдохнул, не смея оторваться от бесцветных зрачков лешего.
    «Так вот как мои выглядят со стороны…»– не к месту мелькнуло в голове, а незнакомец вдруг оживился, видя, что Вышата не настроен сдаваться.
    –Лады… – издевательски протянул он, отрываясь от пня и, задрав голову, каркнул точь-в-точь по-вороньи:
    –КРАА-КЫРРР!
    Вышата отреагировал быстро. Он страшно рявкнул на мышей и грубым пинком заставил их метнуться в лес, а сам кинулся на лешего с кулаками. Сверху хлопнули крылья, и Левара отбросило в сторону. Лес закрутился, потом стволы вновь подпёрли серое небо и замерли, цепляясь ветками за убегающие тучи.
    Левар лежал на спине. От страха он не мог пошевелиться. Тело не слушалось. Он задыхался и дрожал.
    «Может, не заметят?»
    Небо отрешённо ползло по деревьям, не обращая внимания на маленькое тельце в гниющих листьях. Лес шумно дышал.
    Внезапно всё почернело, и Левар почувствовал, как его придавило и сжало с боков. Он зажмурился от боли, хватая воздух ртом. Дёрнуло. В ушах засвистело. Совсем близко раздался яростный рёв Вышаты. Открыв глаза, Левар сдавленно крикнул – перед ним со страшной скоростью проносились листья.
    Он вдруг понял, что произошло:
    «Нас схватила птица!»
    В подтверждение этой мысли чёрная лапа ещё крепче сжала его. В другой лапе беспомощно барахтался Вышата, рыча проклятья. Левар попробовал привлечь его внимание – бесполезно. Старик только сильнее забился в когтях.
    Крылья постепенно замедлились и теперь мерно поглаживали небо своими шестернями. Неподалёку темнели ещё две птицы, но Левар уже зачарованно глядел сквозь них:
    «Летим…»
    Под ними неслась пёстрая и необъятная спина леса. Тучи поднялись выше, заботливо уступая им путь. Всё было как во сне. И даже туго сдавленные бока не испортили этого впечатляющего полёта.
    Не успел Левар наглядеться, как внутри всё перекувырнулось, и вокруг снова беспорядочно закружились листья.
    Хватка резко ослабла, и Левар упал на мягкую подстилку из соломы и перьев. Вокруг них переплетались тонкими ветками стенки гнезда. Рядом тяжело приземлился Вышата. Он тут же поднялся на ноги и, пошатываясь, захрипел:
    –Подлые похитчики! Ну-у, я до вас добе… – оборвал он себя на полуслове, дико таращась по сторонам и защищая голову руками.
    Левар сжался. Взметнув воздух, на край гнезда одна за другой опустились три здоровенные птицы. Они чернели ввысь, страшными исполинами на уродливо тонких ногах. Левар охнул – у двух птиц в когтях трепыхались Душка и Люта. Похоже, Вышата тоже это заметил. Он подался вперёд, но не успел ничего предпринять – рядом возник Сероглазый с парой лешиев в придачу.
    Они и подхватили старика под руки, возвращая на место. В другой ситуации эта парочка могла бы показаться Левару довольно смешной, потому как более противоположных типов сложно было представить. Один из них, пышущий силой и подпоясанный красным кушаком, мог бы запросто потягаться с Вышатой в ширине плеч и размере рыжей бороды. А второй – длинная тощая тень с торчащим во все стороны пучком чёрных волос, скрывающим добрую половину лица.
    Левар испуганно глядел на них, не двигаясь. Вышата затих, всё ещё грозно косясь на похитителей. Сероглазый подошел к Левару и молча повёл рукой, требуя встать. Левар неловко поднялся и застыл на трясущихся ногах, опустив глаза в пол и ожидая своей участи.
    –Ты ведь из домашних, верно?– прозвучал над ухом вопрос.
    –Домаш… то есть дом у меня есть, если вы об этом,– пролепетал он, избегая бесцветного взгляда.
    –По тебе с дерева видать. Так как же ты оказался с этим дикарём?– продолжал леший, обходя вокруг Левара.
    Безропотно позволив Сероглазому снять с себя Зорьку, Левар тихо ответил:
    –Я покинул дупло, потому что моей семьи не стало… – в глазах защипало. Леший с любопытством покрутил зрительную трубу в руках.
    –Интересно… – он посмотрел в линзу и удовлетворённо кивнул головой.– Ясно. Хохмач! Отведи его в ждальню.
    «Ждальня… что это?»
    Левар поднял голову, и его тут же обожгло белыми глазами, почти светящимися на тёмном лице. Он снова уставился в пол и сжался.
    Кто-то подтолкнул его в спину. Левар покосился вбок – его вёл длинный леший в чёрном. Пока они поднимались к неприметному проходу в ветвистой стене, Левар пару раз обернулся. Последнее, что он увидел, прежде чем нырнуть в полутьму – перекошенное от злости лицо Вышаты и выуженный из тюков Огонь.
    Ждальней называли отгороженную прутьями каморку в тупике короткого прохода. Она затворялась на подобии клетки. Подходя к ней, Левар различил на правой стороне коридора низкую дверь. Больше ничего не было.
    Хохмач преувеличенно вежливым жестом пригласил Левара зайти в клетку и щелкнул задвижкой.
    –Располагайся. Кощей скоро придёт,– пробормотал он скороговоркой и зашагал прочь.
    «Что за Кощей такой?– ещё сильней заволновался Левар.– Зачем он придёт? Что со мной будет…»
    Голова раскалывалась.
    Он присел к стене и обхватил её руками. Скамьи не было. Ничего не было, только бледные полосы света сквозь прутья и пустота. И в ней маленький дуплик, сжавшийся и ожидающий своей участи. Левар одёрнул себя:
    «Хватит жалости!»
    Он резко вскочил, злясь на себя и на свою новую привычку – оказываться в заточении.
    «Как это вообще возможно?!– он попытался раздражённо пошагать, но упёрся в противоположную стенку.– Тесно здесь…»
    Снаружи доносился негодующий ор Вышаты и нервное похлопывание крыльев.
    «Раз возмущается, значит, жив»,– утешил себя Левар и припал лбом к прутьям. Раздался шорох.
    Из боковой двери мимо ждальни шмыгнула маленькая фигурка в плаще с просторным капюшоном. Со спины она походила на бегущий грибок. Левар удивлённо замер. Когда «грибок» подошёл ко входу в гнездо, то осторожно вытянулся и принялся наблюдать за происходящим там беспределом. Невидимый Вышата бушевал, а «грибок» забавно вздрагивал на своей тонкой ножке от каждой новой порции его ругани. Левар сразу проникся к маленькому существу жалостью и симпатией. Набравшись смелости, он решил нарушить молчание:
    –Эй, кто ты?
    Грибок резко обернулся, и глаза Левара округлились – из-под капюшона на него испуганно смотрело маленькое лицо дуплика с зелёными глазами и длинными светлыми прядями по бокам.
    Не успел Левар очухаться, как плащ исчез за дверью.
    «Она дуплик? Что она здесь делает? Тоже пленница? Тогда почему так свободно бегает?»– изводил он себя вопросами, схватившись за прутья. Перед ним мелькнуло лицо сестры с тонким носом и светло-зелёными глазами.
    «Как же она похожа на Валейку! Только намного младше. Еще совсем ребёнок. Как она попала сюда?»
    Вместо ответа из проёма, ведущего в гнездо, бесшумно вырос силуэт. Это был Сероглазый.
    Он подошёл вплотную к прутьям, опустил на пол Огонь и негромко спросил:
    –Ты знаешь, что это?

    Глава 9


     Либо ты, либо тебя

        Левар колебался: стоит ли говорить правду? Ведь это лешии. Они запросто могут обратить огонь против лесных жителей, против кого угодно. С другой стороны, рано или поздно они и сами узнают, как добыть его. Он неопределённо промычал и шагнул назад, отстраняясь от прутьев.
    Сероглазый задвинул чёрный сосуд к стене и открыл ждальню. Левар отшатнулся глубже в клеть и замер, с ужасом ожидая, что предпримет леший. Но Сероглазый остался на пороге, подперев плечом косяк.
    –Ну что ж. Попробуем иначе. Вижу, ты мне не доверяешь… – он скрестил на груди руки,– а зря. Меня зовут Кощей, и я тебе не враг. Здесь все в таком же положении, как и ты. Волею судьбы мы лишились своих домов, поэтому держимся вместе и заботимся друг о друге.
    –Нападая на путников?– не удержался Левар и испуганно замолк.
    Кощей скривил рот в неприятной усмешке.
    –Это лес. Либо ты, либо тебя. Всё скучно и просто. Нас привлёк свет в недрах трухлявого пня, вот мы и заинтересовались вами. Не каждый вечер такое увидишь, верно? Теперь скажи мне вот что: эта штука способна рождать свет?– указал он кивком на Огонь.– Или это делает вторая вещь, железная?
    Левар с разочарованием припомнил, что они с Вышатой и правда не позаботились вчера о безопасности, оставив узкую входную щель открытой.
    «Как глупо мы попались. Просто никому тогда не было дела… мы оба были во власти своих эмоций, а теперь – во власти лешиев. Какая ирония!»
    Левар решил увильнуть от ответа.
    –Что с нами будет? Что с Вышатой?
    Кощей недовольно сощурился:
    –Отвечай.
    –Только после Вас!– дрожащим голосом потребовал Левар, оттягивая неизбежность.
    Сероглазый вдруг рассмеялся.
    –А ты странный. Ну ладно,– он посерьёзнел и устало потёр веки пальцами.– Дикаря твоего мы, пожалуй, придержим, пока не узнаем все подробности об этих вещицах. Так что, если хочешь помочь его освободить, расскажи всё сам. Старик слишком глуп и не дорожит жизнью. А твоя судьба зависит от твоей рассудительности…
    Волосы Левара зашевелились от пугающих мыслей.
    «Что же делать? Рассказать? Бедный Вышата. А вдруг Кощей не сдержит слово, и я расскажу правду зря? Вышата не хотел бы, чтобы тайна этих штуковин раскрылась разбойникам, иначе давно уж проговорился бы. Но ведь лешии и сами опытным путём могут прийти к разгадке… это лишь вопрос времени…»
    Сероглазый внимательно наблюдал за пленником, как будто слышал его мысли.
    –Слушай, я вижу, что ты порядочный дуплик… – нетерпеливо встрял он,– и не желаешь своему дикарю ничего плохого. Так сделай правильный вывод: жизнь дороже, чем эти две штуки. Жизнь бесценна. Пожалуй, она единственное, чем мы по-настоящему обладаем. И сейчас его жизнь в моих руках. И в твоих. Говори же.
    –Я… м-м… – Левар был окончательно сбит с толку. Он и сам уже не понимал, что такого страшного в том, что он расскажет об Огне. По словам Вышаты, он скоро «изойдётся», Солнечник тоже закончится.
    «Значит, есть вероятность, что лешии не успеют натворить много бед за это время…»
    –Ну же,– поторопил его Кощей, выпрямляясь.
    –Я сам толком ничего не знаю… – промямлил Левар, опуская глаза.
    –Говори, что знаешь.
    –Это… в этом сосуде огонь,– указал он наконец на чёрный сосуд у стены. Серые глаза лешия подозрительно сощурились, пробежав по гладкому чёрному боку, но перебивать пленника он не стал.
    –А второй… ну, та большая труба железная… это Солнечник. Так его Вышата называет. Я сам только пару дней назад о нём узнал…
    –Огонь и свет внутри?
    –…вроде того… я точно не знаю…
    –Покажи, как они действуют,– нетерпеливо приказал Кощей, вытягивая за рукав пленника,– пойдём.
    В гнезде почти ничего не изменилось. Птицы по-прежнему заслоняли рваное небо, а в их когтях уже обессилено обмякли несчастные мыши.
    Вышата сидел на том же месте, где его в последний раз видел Левар. Только рот его теперь был завязан, да и самого его крепко связали веревками. Из-под растрёпанных бровей сурово сверлили глаза.
    Неподалёку стоял, сутулясь, Хохмач, а рядом с ним подбоченился силач в красном кушаке. Под ногами у них сгрудились тюки и блестели круглые бока Солнечника. Кощей аккуратно положил Огонь рядом с остальной добычей и повернулся к Левару.
    –Показывай.
    Вышата горячо зарычал, брыкая ногами. Левар чувствовал себя последним предателем, но сейчас жизнь упрямого старика ему казалась важнее их добрых отношений. Он шагнул к Солнечнику и указал на чёрный бугорок сбоку.
    –Вот сюда нужно сильно надавить.
    Вышата обезумел от рыка, и уши Левара вспыхнули. Серые глаза Кощея тоже загорелись. Он быстрым жестом пригласил силача исполнить нужное действие. Гордо ухмыльнувшись в рыжую бороду, тот шагнул к Солнечнику и что было сил налёг на бугор ладонями. Щёлкнуло.
    Пасмурный воздух сверкнул белым светом и от бесцветного глаза Солнечника, постепенно растворяясь, протянулся слабый луч. Силач громко охнул, а Кощей и Хохмач взволнованно переглянулись. Они сгрудились вокруг Солнечника, деловито рассматривая чудесный луч и проводя по нему руками. Зорька уныло покачивалась на спине у Кощея. Довольный трофеем, он нетерпеливо обернулся к Левару.
    –А второй это Огонь… Как его получить?
    Левар помедлил с ответом, искоса глядя на затихшего Вышату.
    –Я скажу, только отпустите его и мышей – тихо сказал он, пугаясь своей наглости.
    Кощей подошел поближе. Его серые глаза усмехались.
    –Как тебя зовут?– наклонился он так, чтобы их лица были на одном уровне. Левар испуганно замер, но заставил себя смотреть прямо в бесцветные глаза напротив.
    «Я ему нужен. Я ему нужен. Я ему нужен»,– твердил он себе без остановки. А вслух произнёс:
    –Левар.
    Кощей кивнул, как будто знал ответ заранее.
    –Послушай, Левар… – начал он дружелюбно,– я думаю, ты согласишься со мной, что ты сейчас не в том положении, чтобы ставить условия…
    Следом за ушами загорелись и щёки. Сердце бросилось наутёк.
    Серые глаза Кощея нещадно жгли по лицу. Леший выпрямился и превратился в тёмный силуэт, голос становился всё холоднее, безучастнее:
    –Твоя жизнь сейчас моя. И жизнь этого дикаря принадлежит мне. Хочешь – верь, хочешь – нет, если расскажешь всё, что знаешь, и этого будет достаточно, я сдержу своё слово и отпущу его.
    «А меня?!– запаниковал Левар.– Что будет со мной?»
    –Говори.
    Левар тихо выдохнул и начал рассказывать всё, что знает об Огне. Перед глазами укоризненно проносились воспоминания: мокрая борода, горячее ведёрко чая на согнутой коленке, земляной пол, заваленный всякими лесными находками, улыбка девицы с портрета, маячащий в темноте свет от Солнечника, вкусная каша, беседа на привале и чудесное спасение…
    Левар встретил угрюмый взгляд Вышаты и еле слышно закончил:
    –…это всё, что я знаю.
    Кощей довольно хмыкнул.
    Первым делом он извлёк из груды растрёпанных тюков нужную для добывания огня палку и саданул ею по указанному месту. Вспыхнуло. Лешии отшатнулись, и огонь погас. Левар показал, как нужно закрепить палку, чтобы огонь горел. Сработало.
    Вышата не произнёс больше ни звука, хмуро глядя на происходящее из-под бровей. Всё было кончено. Теперь оставалось только надеяться, что Кощей сдержит слово.
    –Хохмач, спусти этого на землю, да подальше,– распорядился тот и направился к Левару.– Ах, да… – окликнул он уже бегущего к птице лешего,– …мышь, что помельче, отпусти с ним.
    Левар почувствовал, что ноги подкашиваются. Уже затихшая в когтях Люта как будто поняла свою участь и начала вдруг душераздирающе пищать и извиваться. Левар не выдержал и кинулся на Кощея, повисая на его руке:
    –Вы обещали! Отпустите их! Отпустите!
    Кощей грубо выдернул руку, и Левара тут же сдавила железная хватка силача.
    –Я выполняю сверх данного слова, отпуская их двоих,– отчеканил Кощей холодно, наблюдая, как Хохмач легко взбирается на спину ворона.
    –КРАА-КЫРРРР!– захрипело сверху.
    Птица хлопнула крыльями по веткам и, схватив свободной лапой связанного старика, взлетела. Левар бессильно таращился на маленькие силуэты Душки и Вышаты, крепко перехваченные когтями. Ворон исчез в листьях, и сжимающая дуплика хватка тут же ослабла.
    –Кушак, разберись с этой… – небрежно махнул Кощей в сторону Люты и подтолкнул упирающегося Левара на выход. Леший с красным поясом оживился и деловито направился к своей вороне. Несчастная старая мышь продолжала биться в когтях, разбивая лишь сердце Левара. Пронзительный писк ещё звучал в его ушах, когда Кушак поднял птицу ввысь, и она исчезла среди веток. Исчезла Люта. Исчезла и вера Левара в добро и справедливость. Он уже не думал о том, что будет с ним дальше.
    «Всё равно. Всё равно. Мне всё равно! Звери! Жестокие звери!»– мысленно проклинал он всех, шагая по короткому коридору, в конце которого притаилась тесная ждальня. Но Кощей вдруг остановил его напротив той самой двери, откуда чуть ранее появился Грибок. Гнев Левара сменился удивлением. Леший тем временем распахнул дверь и молча пригласил зайти.
    Перед ними выросла большая комната с окном и круглым столом по центру. Глаза невольно пробежались по стульям.
    «Семь. Как мало. Кощей, Хохмач, Кушак, и Грибок,– пересчитал он в уме тех, кого уже видел.– Значит, будут ещё трое».
    Он ожидал, что лешиев здесь намного больше.
    «Наверное, они селятся небольшими группами. Не может же быть, что всего лишь семь разбойников безнаказанно летают по лесу и с ними никто не борется… не может быть. И вообще, куда подевался Грибок?»
    –Вас немного тут живёт… – заметил он вслух, когда дверь за ними закрылась.
    Леший усмехнулся, усаживаясь на стул.
    –А ты наблюдательный. Нам бы пригодился такой. Садись.
    Левар возмущённо нахмурился, но всё же занял указанное место. Кощей продолжал как ни в чём не бывало, водрузив Зорьку на стол:
    –Видишь ли, чтобы как следует разворошить это застоявшееся лесное болото, много голов не нужно. Дуплики трусливы. Они предпочитают спрятаться поглубже в свои уютные гнёздышки и не ввязываться в драку.
    Левар смотрел на блестящие бока своей трубы, и в нём кипело незнакомое чувство. «Злость?»
    Нет, она частенько навещала его и раньше. Злость на себя, на проказы сестры, даже на маму, которая соврала ему, потому что до сих пор считает маленьким…
    «Он ничего не знает! Напал на беззащитных! Как он смеет называть нас трусами?»
    –…норики вообще суеверны и, честно сказать, крайне глупы и недальновидны. С ними тоже разговор простой… – продолжал Кощей.
    «Это несправедливо!»
    Левар вскочил, загремев стулом.
    –Не говорите так про Вышату! И про моих родителей! Вы их не знаете!– почти крикнул он, срываясь.
    –О-о-о… – поднял ладони леший, призывая пленника сесть и успокоится.– Левар, я их знаю получше тебя. Можешь мне не верить, но это так… – бесцветные глаза с интересом вглядывались в собеседника.– Ты ещё слишком мало видел, чтобы спорить со мной. Насколько я понял, ты в лесу всего пару дней…
    –За это время Вышата успел спасти мою жизнь два раза… А вы… – Левар запнулся.
    «А я…»
    Кощей внимательно наблюдал за ним. Левар поник. Праведный гнев начал утихать. Мысли приняли новое направление, избегая саморазрушительной темы предательства.
    «Почему он не одёргивает меня, почему терпит дерзость? Он же тут главный… Что ему нужно от меня?»– думал он, снова опустив глаза на Зорьку.
    –Забирай её.
    –Что?.. трубу?
    –Да,– Кощей отодвинул её от себя.– Ты сегодня мне помог… и этому дикарю. Она останется твоей. Бери.
    Левар неуверенно подтянул Зорьку.
    «Что происходит?»
    Леший встал и начал прохаживаться по комнате, скрестив руки и время от времени поглядывая на пленника.
    –Наверное, тебе интересно, зачем я тебя сюда привёл?
    Левар кивнул, исподтишка рассматривая Кощея: он был бы благородно красив, если бы не безобразные рваные отростки вместо ушей и тёмная кожа. Да и поношенная одежда, кое-как стянутая поясом, не прибавляла ему стати. Кажется, эта одежда даже не была его собственной, будто с чужого плеча снята. Грязные пятна и потёртости местами… нет, он явно не следит за собой и выглядит чужеродным существом на фоне этой опрятной гостиной.
    Левар покосился на свои штаны:
    «Я и сам не лучше. Наверное, если бы я побродил по лесу ещё пару дней, на мне бы и вовсе не осталось чистого места».
    Кощей дошёл до окна и обернулся.
    –Я хочу, чтобы ты пообедал с нами. Да. Не смотри на меня так. Здесь нет подвоха. Ты ещё не испорчен, чист… проще говоря. Познакомишься с остальными. Тогда и решишь всё.
    –Что решу?– окончательно запутался Левар.
    –Всё, что тебе нужно,– пояснил Кощей, но видя, что дуплик совсем ничего не понял, нетерпеливо добавил:– Решишь, кто ты и с кем. Чтобы это понять, нужно увидеть все стороны.
    –М-м-м…
    –Согласен?
    –А что, разве я могу отказаться?– горько съязвил Левар, поразмыслив.
    Кощей расплылся в странном подобии улыбки.
    –Нет. Ты прав, не можешь. Жди тут.
    Когда он вышел, Левар встал.
    «Странно, что он оставил меня вот так просто… без присмотра. Может, сбежать? Выбраться в окно и вниз по стволу… Не так уж и сложно, учитывая, что двое улетели. Только одна птица сторожит, но она вряд ли заметит меня со своего места. Пожалуй, лучше времени для побега и не будет».
    Он схватил Зорьку и уже было шагнул к окну, но остановился:
    «А как же Грибок? Что если я увижу её за обедом? Смогу узнать, что она тут делает. Может быть, она такой же пленник, как и я?– от этой мысли Левару стало не по себе.– Она боится бежать одна… она маленькая и к тому же девчонка. Ей нужно помочь. Но куда же она пропала? Дверь отсюда одна…»
    Левар ещё раз огляделся.
    «Всё, что мне остаётся – дождаться обеда. Может быть, удастся выяснить, где Белая Кора, и поговорить с Грибком?– живот одобряюще заурчал, и Левар вспомнил, что ел только вчера.– Решено!»
    Он снова плюхнулся на стул и стал терпеливо ждать, сверля единственную дверь глазами. Ничего не происходило. Левар боролся со сном, разморенный спокойной домашней обстановкой. Он положил голову на руки и всё-таки задремал, слушая неумолкаемую трескотню птиц в лесу.
    Проснувшись, он ещё немного посидел, зевая. Потом стало совсем уж скучно, и он пошел по комнате, разглядывая предметы. Вдоль стены приютились две наскоро сбитые лавки. Левар со знанием дела покачал головой:
    «Дед бы ни за что не одобрил эту работу. Халтура».
    Рядом с лавками пристроился простой сундук. «Ни росписи, ни резного узора. Смотреть не на что»,– Левар пожал плечами и двинулся дальше. Белая ажурная занавеска собралась в аккуратные складки над круглым окном.
    «А вот к её созданию прикоснулась рука настоящей кудесницы. Тонкая работа»,– одобряюще заключил Левар и подошёл к углублению в стене, служившему кухонной полкой. На неровной поверхности покосившейся башенкой высились деревянные миски. Тут же примостились несколько тарелок, мисочки поменьше и букет изящных столовых ложек, торчащий из стакана.
    Все ложки были разные, и Левару вспомнилась нелепая мешковатая одежда на Кощее, будто бы с чужого плеча. Вот и букет из ложек как будто был собран из разных наборов. Левар взял одну, похожую на резной бутон на стебле.
    «Какая изящная работа. Вот бы деду показать. У нас дома ложки попроще,– он запустил пальцы в букет.– Вот вроде таких. Как похожа… И даже монограмма есть: «В». прямо как у Валейки…»
    Вдруг сбоку что-то скрипнуло. От неожиданности Левар опрокинул стакан, и ложки посыпались во все стороны. В стене открылась щель. Левар отскочил назад и больно ударился об стул.
    –Ай!
    Щель одним рывком расширилась, и в комнату втянулось белое облако волос. Левар застыл с открытым ртом: воблаке появилось круглое лицо с вытянутыми, словно зёрна, глазами. Вместо носа раздувались две маленькие прорези, а широкий рот недовольно выгнулся при виде незнакомца.
    –Ты кто?– бесцеремонно поинтересовалось облако, осматривая Левара с ног до головы. Зёрна его глаз ещё больше сузились.
    –Я… вроде как пленник… – залепетал Левар, ненавидя свой оправдывающийся тон, но тут же взял себя в руки и добавил твёрдо:– Кощей пригласил меня на обед. Сказал ждать здесь.
    Облако шагнуло мимо Левара и осуждающе цокнуло при виде рассыпанных по полу ложек. Левар быстро присел и принялся поднимать их, искоса поглядывая на новое незнакомое существо. Почти до самого пола по его сутулой спине спадала широченная белая коса, теряясь в складках коричневой юбки.
    «Похоже, существо принадлежит к женскому роду»,– предположил он.
    –Кощей, значит, пригласил… – неодобрительно пробубнила незнакомка, копошась на полке с тарелками: стукнул возвращённый на место стакан.– Хм… пленника пригласил. Странно. А чего ты тут по полкам доглядываешь? А?– зыркнули недобро глаза из-под белой копны волос.
    Левар виновато подал ложки:
    –Извините, я не нарочно. Красивые они у вас, напомнили мне о доме. Вы здесь хозяйка?– постарался сменить он неприятную тему.
    Всё, что ему было нужно, это старательно строить из себя простачка, чтобы разузнать у лешиев, как добраться до Белой Коры.
    «Глупо было бы не использовать эту возможность. Кому, как не им известны все лесные закоулки»,– думал Левар, ожидая ответа. Незнакомка собрала в охапку пустые миски и принялась расставлять их на столе.
    –Хозяйничаю помаленьку… – уже более мирно прожурчала она, вытирая ложки передником.– Давно тебя тут держат? А? Да сядь ты, чего мнёшься,– прибавила она незлобно, махнув на стул.
    –С рассветом схватили,– ответил Левар, усаживаясь. Перед глазами вспыхнула длинная фигура Кощея у пня, когти, борода Вышаты с чёрным провалом перекошенного от злости рта, полёт…
    –А-а-а… – протянула хозяйка, понимающе.– Голодный поди. Ничего, скоро уж соберу на стол. На вот пока,– она выудила из-за пазухи сушёную ягоду.
    Левар удивлённо принял угощение. В голове всё окончательно запуталось и смешалось. Вопросы атаковали со всех сторон: «Кто они? Злодеи или нет? Разбойники? Почему они так странно себя ведут?»
    Ответы ожидали его за обедом.

    Глава 10


     Неудачный обед

        –Это Левар!– торжественно представил пленного гостя Кощей. Левар чувствовал на себе пристальные взгляды. Они сидели за круглым столом, обильно уставленным мисками с едой. Левар сглотнул.
    Собрались все, кого он уже видел. Все, кроме одного. «Странно, что Кощей начал свою речь, не дождавшись Грибка,– думал он, уставившись в пустую миску.– Неужели её здесь вообще ни во что не ставят? А может, она пролезла сюда тайком и прячется от них? Вдруг они вообще не знают о ней?»
    –Я пригласил его за стол… – продолжал Кощей, обводя взглядом собравшихся,– …видя, что этот юный дуплик нуждается в нашей помощи, а мы, что уж таить, не отказались бы от его услуги.
    Левар удивлённо встретился с его серыми глазами и снова уткнулся в миску. Кощей кивнул, обращаясь уже к нему:
    –Да, это так. Но всему своё время. Для того чтобы ты принял это нелёгкое решение, нам нужно ответить на твои вопросы. Я уверен, их скопилось немало, так ведь?
    –Так,– уже смелее ответил Левар.
    –Вот и ответим. Но сперва познакомимся,– Кощей повёл рукой в сторону чёрной хмурой фигуры, сидевшей справа:– Это наш неунывающий ловкач – Хохмач. Душа компании, можно сказать.
    Хохмач криво усмехнулся. На его грязно-бледном лице зелено блеснули глубоко посаженные глаза.
    –Я сейчас слюной подавлюсь, Кош!– возмущённо стукнул кулаком об стол здоровяк в красном кушаке.
    Кощей хохотнул:
    –Терпение, мой друг! Этого проглота ты тоже уже видел, Левар. Мы зовём его Кушак. Думаю, ты уже и сам догадался, почему.
    На сей раз хихикнуло из-под белой копны волос. Хозяйка, как прозвал про себя незнакомку Левар, сама представилась:
    –А я Белка. Тоже не сложно догадаться, откуда такое прозвище.
    «И правда»,– подумал Левар, глядя на её пышную белую шевелюру.
    –Белка у нас на хозяйстве, как ты уже успел заметить. Без неё мы как без рук. Мастерица. Меня ты тоже уже знаешь. Есть, правда, у нас ещё Клюв, но он сейчас далеко. Вот и все.
    Левар покосился на свободный стул слева от него. Кощей заметил его взгляд.
    –Это для гостей.
    –У вас бывают гости?– притворно удивился Левар, думая о Грибке.
    Кощей мирно улыбнулся.
    –Разумеется. Ты, к примеру. Согласен, обстоятельства нашего знакомства были не лучшие, но так уж случилось. Это лес. Если у тебя ещё есть вопросы, задавай, побеседуем, пока обедаем.
    Застучали миски, ложки. Захрустело. Левар окинул взглядом стол и тихо вздохнул. Кусочки сушеного яблока, грибы, тёртые ягоды, орехи в меду – как похоже на их домашний стол. Живот возмущённо заурчал, и Левар отогнал грустную мысль, посылая в рот орех.
    «Как бы мне аккуратно разузнать о Белой Коре, пока они ничего не подозревают?»– думал он, незаметно поглядывая по сторонам. Лешии яростно уплетали еду за обе щёки, и стол угрожающе быстро пустел.
    –Почему вы не живёте как все?– невинно спросил Левар и потянулся к грибам.
    –Хороший вопрос,– одобрительно кивнул Кощей, пододвигая ему миску поближе.– Видишь ли, у каждого из нас своя история за плечами, но в общем могу сказать, что в особенно тяжёлое время нас предали. Отвергли, проще говоря.
    –Кто?
    –Наши народы. Они разочаровали нас. Сильно… Их предательство стоило нашим родным жизней. Ты сам-то уже бывал в Белой Роще? Или ещё не учился полётам?– уточнил Кощей отцовским тоном.
    –Не бывал… но знаю, что это место Совета Пяти,– смутился Левар, стараясь обойти острую тему полётов. Кощей вдруг обратился к Хохмачу:
    –Видишь? Что я говорил… они продолжают настаивать на своих трухлявых традициях!
    Хохмач равнодушно пожал плечами, продолжая жевать. Только тусклые глаза его на миг встретились с горящими глазами Кощея, прежде чем снова уткнуться в миску. Кощей продолжил, снова поворачиваясь к пленному гостю.
    –А ты бы хотел летать?
    –Конечно!– выпалил Левар, поняв, что Кощей поддерживает его позицию.
    –Будь моя воля… – подмигнул тот,– …я бы разрешил обучаться полётам с раннего детства. Это же наш основной навык, способ узнать мир и понять его.
    Левар затаился. Его не покидало ощущение, что самый удачный момент для вопроса про Белую Кору неумолимо приближается. Кощей изящно сгрёб себе в миску ягоды.
    –Ты знаешь, Левар, какой он, наш мир?– как-бы невзначай спросил он.
    –Э-э… лесной?– неуверенно брякнул Левар и тут же покраснел под общий смех.
    Кощей с укором оглядел собравшихся и призвал их к благоразумию, вставая:
    –Веселитесь?! А этому юнцу не до шуток. Нашли повод позубоскалить… ведь с этим-то мы и боремся. Вот он, результат бездействия неповоротливой власти!– указал он на Левара, как на диковинку.– Глядите! И они все такие! Всё юное поколение дупликов такое. Домашние, запуганные, затюканные зверьки. Им не рассказывают старинных людских сказок, их пугают непобедимыми лесорубами, не дают им летать и изучать наш огромный мир!– серые глазищи снова горели на тёмном лице, жгли насквозь, распаляясь всё сильнее.
    Левар затаил дыхание. Он уже не думал о Белой Коре. Здесь и сейчас звучало что-то важное, и он чувствовал силу и пугающую правду этих слов. «Кто мы?– как часто он размышлял об этом сам!– Неужели я узнаю?»
    Кощей вещал ясным голосом, и никто не шевелился, внимая ему.
    –Они думают, что наш мир – это лес! Лес! Этот маленький клочок земли с деревьями! Вы хоть представляете, как это печально? Левар! Скажи, а что, по-твоему, там, за краем леса?
    Левар тихо пробормотал заученное в Осиновом Гнезде пояснение:
    –Вокруг леса поля со стаями железных хищников. Они живут вместе с лесорубами и иногда заходят в лес. Совет объявляет посадки, когда лесорубов становится слишком много, и тогда дуплики должны отправить своих самых крепких мужчин на борьбу за край леса. Они высаживают ростки, чтобы роща скорее разрасталась и захватывала поля. Так наши дома становятся защищённей, глубже прячутся в чащу. Деревья нас берегут, закрывают собой… – почти шёпотом закончил Левар, чувствуя на себе любопытные взгляды.
    «Что не так?»
    Кощей вновь занял своё место и уже более спокойно пояснил:
    –Всё так. Только наш мир не заканчивается полями, а люди не так страшны, как нам рисуют.
    –Люди?– Левар задумчиво нахмурился.
    –Да, люди. Это не лесорубы. То есть не все. Люди – они разные. Есть и маленькие, как ты – дети. Есть и большие взрослые люди. И даже женщины.
    Перед Леваром мелькнула улыбчивая девица из норы Вышаты, а Кощей продолжал:
    –Люди живут в домах, как и мы. У них тоже принято селиться семьями. Да, они бывают в лесу, но обычно они приходят сюда за грибами или на охоту. Мы следили за ними.
    –А они вас не видели? Они и правда большие?– вытаращил глаза Левар, впитывая каждое слово.
    –Куда им нас углядеть. Они очень невнимательные. Всё, что они видят, это парочка птиц на ветках. А насчёт размеров… да, пожалуй, они даже покрупнее косули будут,– рассудительно объявил Кощей, продолжив жевать ягоды.
    Лешии последовали его примеру.
    –Вы их совсем не боитесь?– поинтересовался Левар у Кощея.
    –Не боимся,– просто ответил тот, отворачиваясь за новой порцией.– Видишь ли, без своих железных машин они даже беззащитны в какой-то степени.
    Кушак хохотнул:
    –Кош никогошеньки не боится! На то он и бессмертный.
    Левар непонимающе огляделся и поймал улыбающийся взгляд Белки. Она подмигнула.
    «Шутят».
    Вдруг его внимание привлекла чёрная щель за её спиной. Та потайная дверка, из которой Белка недавно выплыла, напугав его, сейчас приоткрыта. Странно. Он готов был поклясться, что хозяйка сама плотно захлопнула её перед тем, как они сели за стол.
    «Интересно, что за ней?»– раньше он решил, что кладовая. Но вдруг он ошибся?
    –А припасы на зиму вы тоже собираете?– невинно уточнил Левар, стараясь не пялиться на чёрную полосу проёма.
    –Собираем, отбираем… як подвезёт,– снова хохотнул повеселевший от еды здоровяк и сыто икнул в бороду, но вдруг притих под испепеляющим взглядом Кощея.
    –У нас и кладовка есть,– поспешно встряла в разговор Белка на правах хозяйки.– Мы живём как обычная семья…
    Но было поздно. Левар посмотрел на опустевший стол, и маленькие знаки, на которые он ранее обратил внимание, слились в одну страшную догадку.
    –Вы… – начал он, и голос его сорвался.
    По напряжению в лицах он вдруг понял, что угадал верно. Сердце прыгнуло и помчалось, что было сил. Перегнувшись через стол, Левар выхватил у Кушака знакомую ложку с монограммой «В» иподнял её перед собой, гневно озирая собравшихся:
    –Вы разбойники! Что с моей семьёй?!– он отскочил от стола, угрожая Кощею ложкой.
    Их взгляды сцепились, и в комнате резко потемнело. Лешии окаменели, уставившись на две пары светящихся в полутьме глаз. Кощей медленно поднялся из-за стола.
    –Успокойся…
    –Успокоится?!– опешил Левар и закричал ещё громче, не помня себя от ярости:– ЧТО С НИМИ?! ГОВОРИ!
    Его голос прокатился по комнате, оставив за собой звенящий след. Круглые глаза неестественно белели, заставляя леших опасливо вжиматься в стулья. Только Кощей сохранял спокойствие. Он плавно шагнул вперёд, вынуждая Левара попятиться и сохранить безопасное расстояние между ними.
    –Ты сейчас не готов слышать меня,– невозмутимо плыл его ответ.– Всё, что тебе нужно знать,– мы их не трогали.
    –Где они?– Левар скользил вокруг стола, невольно успокаиваясь. Звон утих, и в комнате начало светлеть.
    –В Белой Роще. Я проследил, чтобы об их положении узнали. Им помогли.– Кощей приближался. Левар метнул взгляд по комнате. Лешии очнулись. Где-то сзади скрипнул стул. Сам не понимая, что он делает, Левар швырнул в пугающее лицо Кощея ложку.
    Пока леший уворачивался, Левар в два прыжка достиг окна и выскочил наружу, цепляясь за подоконник. Быстро перебирая руками, он начал спускаться, но что-то вдруг схватило его за длинные уши и втащило обратно.
    Не выпуская ушей из широкого кулака, Кушак встряхнул дуплика на вытянутой руке, словно мешок с грибами. Левар зло брыкался, но не мог дотянуться до обидчика.
    –Подлецы! Сначала обокрали, потом помогли! Не думайте, что я стану считать вас лучше, чем вы есть! Лицемеры!
    Кощей стоял напротив окна, сложив руки на груди и наблюдая за происходящим.
    Наконец он раздраженно гаркнул:
    –В ждальню его. Пусть успокоится. Продолжим завтра.
    Кушак послушно потащил свою ношу через комнату, будто и не сидел с ней за одним столом. Безразлично втолкнул дуплика в ждальню, с треском захлопнул её и пропал, не сказав ни слова.
    Левар тяжело дышал, сидя на полу.
    «Что же мне теперь делать? Так просто я не сдамся! После всего, что они сделали с моим домом, с Вышатой и Лютой… Не дождутся! Хотят меня использовать? Пусть попробуют! Как же я сразу не догадался? Глупец! Похоже, родители правы… – беспомощно закрыл он лицо руками.– Я слишком наивный для леса. Мама, наверное, была вне себя от горя, когда увидела, что я пропал. Она-то уж точно понимала, что я непременно куда-нибудь вляпаюсь. Если она сейчас в Белой Роще… Надеюсь, Кощей не врёт. Мне нужно туда попасть!»
    Левар встрепенулся.
    «Если роща белая, то наверняка это берёзы, и уж точно не пара деревьев, а целый берёзовый след в лесу! Здесь кругом породы смешанные, но если подняться и покружить над деревьями – может быть, удастся различить сплошное пятно березняка».
    Левар восторженно вскочил, но быстро одёрнул себя:
    «Если бы я только умел летать! Да и птицы у меня нет… – и совсем уж поник, вспомнив, где он:– …что толку мечтать, я ведь заперт…»
    Раздались шаги. Из гостиной вышли Кощей и его двое бойцов. Они быстро скользнули на выход, не удостоив пленника даже коротким взглядом. Левар вздохнул.
    «Если бы не Грибок, я мог бы давно сбежать отсюда… была же возможность…»
    Снаружи захлопали крылья. Птицы улетели. Левар задумчиво прислонился к стене. Он уже начал сомневаться, был ли Грибок.
    Дверь снова приоткрылась, и в коридор втянулась знакомая фигурка в капюшоне. Левар приник к прутьям:
    –Ты пришла!– радостно зашептал он в полутьму.– А я как раз думал о тебе! Почему тебя не было на обеде?
    Грибок немного помялась у двери, потом подошла поближе и молча пригляделась к Левару. Ему стало не по себе.
    –Что ты так смотришь?
    Грибок вдруг улыбнулась своими огромными зелёными глазами и решительно шагнула в сторону. Скрипнул засов. Левар как во сне вышел из клетки. Грибок была почти на голову ниже его.
    «Хоть кто-то ниже меня».
    Грибок взяла его за руку и потянула на выход в гнездо.
    Левар непонимающе уставился на неё:
    –Погоди, куда ты меня тащишь? Вдруг, кто-то остался… – взволнованно зашипел он.
    Она продолжала тянуть.
    –Ты кто вообще? Постой!– упёрся он и заглянул ей в лицо.– Почему ты молчишь?
    «Грибок» не ответила, а только умоляюще сложила ладошки и указала на дверь гостиной. Левар понял – времени мало. Он кивнул и шагнул за ней в проём. Лес шумел, как ни в чем не бывало, а ветер тут же взъерошил волосы. На краю гнезда нахохлилась молодая ворона. Встряхнувшись, она склонила голову набок и внимательно уставилась на непрошенных гостей. Впрочем, «непрошеным» был, похоже, только Левар.
    Грибок успокаивающе махнула вороне рукой, а та в ответ вытянула к ней шею, требуя ласки. Но Грибок уже толкала Левара к краю гнезда, давая ему понять, что время для побега пришло.
    Левар замешкался, перелезая через плетёные ветки:
    «Почему она не бежит со мной? Чего она боится?»– назойливо стучало у него в голове. Он обернулся и уже хотел спросить её, как вдруг заметил белую копну волос. Белка выглянула из проёма и сердито крикнула:
    –Тиша! Я тебя повсюду и… – осеклась она, увидев, что происходит.– Эй! Стой!
    Не успела она выпрыгнуть из прохода, как Левар уже нёсся к вороне, понимая, что это его единственный путь к спасению. Пролетая мимо Тиши, он ураганом подхватил её за руку и потащил с собой к птице. Ворона пугливо хлопнула крыльями, когда Левар вцепился в её ногу. Он сильно прижал к себе вырывающуюся фигурку и, задрав голову, как делал это Кощей, гаркнул не своим голосом:
    –КРАА-КЫРРР!
    Ворона взмахнула крыльями и, выпрыгнув из гнезда, стала подниматься всё выше и выше.
    «Сработало!»
    Левар издал ликующий вопль. Тиша испуганно вцепилась в него. Они летели. Вокруг проносились стволы и ветки хлестали ворону по крыльям. Дуплики изо всех сил обхватили гладкую чёрную лапу, но оба чувствовали, что начинают сползать. Только теперь Левар задумался:
    «Что нам делать дальше? Куда мы летим?»
    К разочарованию Левара, ворона не стала подниматься над лесом, лишив его возможности разглядеть березняк. Наверное, ей было нелегко тащить их двоих на лапе. Тем не менее она усердно маневрировала под самыми кронами, уворачиваясь от препятствий на своём пути.
    Скоро она замедлилась, и из-за деревьев показался громадный камень.
    «Нет. Это не камень»,– Левар щурился, пытаясь определить, к чему они подлетают. Это были сложенные один на другой стволы, уже почерневшие от времени. Стеной они высились над землёй и образовывали угловатую форму с двумя проёмами в стене.
    «Наверняка это вход и окно,– уже более уверенно отметил Левар, когда они подлетели ближе.– Чем-то похоже на наше дупло, только огромного размера… неужели… неужели это жилище лесоруба?»– похолодел он и невольно переглянулся с Тишей. Она тоже выглядела напуганной, поняв, куда принесла их птица.
    Ворона мягко приземлилась на замшелый выступ. Дуплики ступили на узкую площадку и огляделись. Никого не было видно. Птица облегчённо каркнула и нервно дёрнула крыльями, таращась на двух беглецов. Тиша виновато протянула к ней руки.
    –Это твоя ворона?– догадался Левар, наблюдая, как птица подставляет под руки чёрную голову и доверчиво прикрывает глаза.
    Тиша молча кивнула, не глядя в его сторону.
    –Почему ты не говоришь со мной?– не отставал Левар, подходя ближе.
    Она глянула на него и неопределённо помотала головой, продолжая молчать.
    –Ты не можешь говорить?– озвучил очередную догадку Левар и получил кивок в ответ.
    –А-а-а… теперь ясно. Прости, что я тебя с собой утащил, я хотел сперва спросить, но времени не было… – извинился он, видя, что Тиша его слушает.– Я подумал, что ты не можешь сама убежать от леших.
    Тиша отрицательно замотала головой.
    –Ты лешая?!– удивлённо выпалил Левар, но она снова не согласилась.
    –Тогда кто ты? И зачем ты с ними живешь?– совсем сбился он с толку.
    Тиша пожала плечами и задумчиво уставилась на лес. Непрерывно шумела листва, короткими звонками отвечали ей птицы. Разгулявшийся ветер трепал их плащи, и Левар огляделся в поисках укрытия.
    Почти сразу же он заметил узкую дверь. Она хорошо пряталась в тени под нависшим козырьком из мха. Тиша проследила его удивлённый взгляд и схватила за руку.
    –Ты что?– Левар указал на дверь.– Давай постучим. Это же явно дуплики сделали. Может, они там живут, спросим у них, где Белая Роща…
    Тиша активно замотала головой и потащила его прочь. Левар упёрся.
    –Что с тобой? Неужели тебе не интересно, почему здесь дверь?
    Но она ещё сильней потащила Левара назад. После странной безмолвной, но яростной схватки, Левар наконец не выдержал:
    –Там что, лешии?!
    Тиша помотала головой и испуганно затихла. Левар освободил руку и хмуро поглядел на неё.
    «Странная какая-то».
    –Значит, бояться нечего. Не хочешь смотреть – улетай! Ты ведь умеешь? Вон твоя ворона. Но мне-то зачем запрещать?
    Потом миролюбиво добавил:
    –Я просто спрошу у них про Белую Рощу. Давай так, если нам будет угрожать опасность, я дам знать. Ты жди тут и улетай, если я закричу. Тебя ведь Тиша зовут, да?
    Она слабо кивнула. Левар тоже кивнул и направился к двери. Но перед тем как постучать, он всё-таки неловко пробормотал, чувствуя, как загораются его уши:
    –Ты же сможешь и меня подхватить, если что?– не дожидаясь ответа и злясь на свою трусость, он затарабанил по двери кулаком, как будто она была виновата.
    Никто не ответил. Он постучал снова. Никого. Тиша предприняла слабую попытку потянуть его назад, но Левар быстро освободился и налёг на дверь. Скрипнуло. Она поддалась. В нос ударил резкий незнакомый запах.

    Глава 11


     Кто такие люди

        Дверь впустила в тесное помещение луч света, и он выхватил из полумрака незнакомые лица. Левар отшатнулся, но приглядевшись, понял, что это всего лишь неподвижные рисунки. Они были искусно выполнены, как та девица у Вышаты.
    Окошка внутри не было, и Левар открыл дверь нараспашку. Этого вполне хватило, чтобы в маленькой комнатке стало светлее. Он шагнул внутрь, морщась от непонятного горького запаха. Все стены были увешаны рисунками, но хозяина внутри не было.
    «Не удивительно: ни кровати, ни стола, ни окошка. Как здесь жить?»
    Вдруг всё потемнело. Левар резко обернулся.
    –Фух, напугала!– укоризненно шепнул он застывшей в двери Тише.– Смотри! Это же настоящий тайник! Сколько рисунков…
    Он прошёл к стене.
    –Интересно, кто тут собрал всё это и… постой-ка… отойди со света, тут что-то написано…
    Левар приблизился к изображению коренастого бородача и сложил вслух толстые чёрные буквы под ним:
    –Пос.. л… что это за буква? …а может… пос-л-л-е? последний! ах, вот что это! Это «е»… интересно! А дальше: о-хо… хм-м… охотник! …на ве-е-дьм? Последний охотник на ведьм!
    «Странно. Эти буквы очень похожи на наши. Только у нас они круглые, связанные между собой».
    Он провёл пальцами по громадным чёрным буквам и заметил снизу приписку, сделанную более мелко и тонко. Подслеповато щурясь в полумраке и невольно растягивая слова Левар начал читать вслух, водя пальцем по строчкам:
    –Ми-и-ир скры-ва-а-ет мно-го сек-ре-то-о-ов от лю-ю… да, похоже это «д»… лю-де-й… – палец испуганно отпрянул от стены, но, повинуясь любопытству, вскоре двинулся дальше.– …но са-а-мы-й уди-и-ви-и-тель-ный из ни-их, что-о ведь-мы жи-и-ву-ут сре-ди нас. Тиша, ты только глянь! Похоже, это люди написали! Смотри, они предупреждают своих, что ведьмы живут среди них!– воскликнул Левар, забыв, где он находится, но тут же спохватился и виновато закрыл рот ладонями.
    Тиша стояла рядом, испуганно косясь на дверь. Левар снова приник к стене и продолжил своё нелёгкое чтение, из которого он узнал про злобных существ, смертоносную чуму и славного спасителя – охотника на ведьм.
    В голове закружились пугающие картины. Левар поёжился и оглянулся на спутницу.
    –А ты умеешь читать? Ты понимаешь эти буквы?
    Тиша кивнула, но Левар уже рассматривал коренастого воина, замершего в неудобной позе на одной ноге. Он напомнил ему Вышату: тот же вездесущий мех, рукавицы и необъятная обувка.
    «Значит, так выглядит последний охотник на ведьм? Интересно, ведьмы это как наши веды?– Левар, пристально вгляделся в картинку: вокруг охотника деревья полыхали белым огнём.– Страшный этот охотник, если он даже огня не боится… и какой же он огромный!»
    Левара почувствовал дурноту, но любопытство снова взяло верх, и он повернулся к другим чернеющим на стене письменам. Ему удалось разобрать другую странную фразу: «Упитанный и воспитанный кот ищет дом. Игрив, умён, красив», дальше был бессмысленный набор цифр.
    «Кто такой кот?»
    Ещё одна надпись рядом гласила: «Собака, мальчик, четыре месяца, привезу». Кто такая собака, Левар уже знал от бабушки. Он с малых лет умел различать далёкий лай, потому что бабушка часто приговаривала: «Где собака лает, там лесоруб поживает», но что означает написанное, всё равно не понял и пошёл дальше.
    Глаза выхватили из полумрака кричащие чёрные буквы: «Лекарство от смерти», а снизу совсем мелким скруглённым почерком примостилась еле заметная приписка: «Он возглавляет отряд, чтобы выполнить опасное задание. Нужно проникнуть в город. Смертоносный лабиринт. Там ответы на все вопросы».
    Левар ошарашено ткнулся носом в надпись, снова и снова перечитывая странное дополнение:
    «Это же написано дупликом! Почерк очень похож на мой собственный!»
    Он подался назад и налетел спиной на Тишу, стоящую перед большим тёмным рисунком: на чёрном полотне застыла голова медведя, разинув клыкастую пасть на нападающего сверху орла.
    Птица замерла в черноте, нацелив острые когти на морду противника. Но самое удивительное было то, что верхом на орле и на медведе сидели маленькие существа вроде дупликов и замахивались руками на своих противников. Снизу белели символы, похожие на палочки. Как Левар ни силился, никакой знакомой буквы разобрать не смог.
    –Тиша, что это, ты понимаешь? Это невероятно! Они приручили медведя!– взволнованно шептал он, вытаращив глаза.– Ты знаешь, кто такой медведь? Это самый большой зверь в лесу! Отец говорил мне, что они уже давно вымерли: их лесорубы всех до одного перебили. Но что значит этот рисунок? Неужели это возможно?!
    Левар обхватил тяжёлую голову руками. Со стен на него глядели маленькие, странно одетые фигурки, так похожие на него, но другие: смаленькими глазками, короткими носами и послушными волосами.
    Он остановил своё внимание на торопливой подписи под тремя крупно нарисованными фигурами почти с него ростом:
    «Люди выглядели так, когда мы жили в домах».
    Левар снова и снова перечитывал написанное, не веря своим глазам. И одна за другой его поразили вдруг две важные догадки:
    «Это всё нарисованные лесорубы! Люди!– скользил он по маленьким и большим головам,– …когда мы жили в домах».
    Левар не мог пошевелиться под тяжестью этих необъяснимых закорючек, небрежно выведенных рукой дуплика. В том, что это был почерк дуплика, Левар не сомневался: похожий был и у него, и у всех членов его семьи. Письму мама обучала их с Валейкой с самого детства. Едким ежевичным соком выводили они на бересте буквы, делая учебные пометки и записи. Точно такие же, как и здесь.
    Поразившее его «когда мы жили в домах» было выведено просто и торопливо, словно само собой разумеющееся. Сначала Левар прочитал это вскользь, думая о своём доме в дупле. Потом же, сообразив, где он находится, он уже сложил в уме иной смысл. Пугающий. Странный. Неправильный. Голова гудела. И сердце панически забилось в груди.
    Левар выскочил наружу, задыхаясь. Ворона испуганно дрогнула крыльями и уставилась на него блестящим глазом. Не обращая на неё внимания, Левар опустился у стены на пол и обхватил колени руками. Его сильно трясло, и он не сразу заметил, что Тиша села рядом.
    –Ты знала, что это люди?– глухо спросил он, глядя на кончики своих ботинок.
    Тиша виновато молчала.
    –Ты уже была здесь, да?– скорее утвердил, чем спросил Левар.– Ты не хотела, чтобы я увидел эти рисунки. Пыталась меня остановить. Почему? Не хотела, чтобы я испугался, или не хотела, чтобы я знал?
    Молчание.
    –Ты странная. А знаешь, они не такие уж и страшные. Прав был этот негодяй, Кощей. Я представлял себе их иначе. В сказках они вырывают деревья с корнями, под их шагами брёвна превращаются в труху… Тебе родные рассказывали про это?
    Левар повернулся и увидел, что огромные зелёные глаза Тиши наполнились слезами, но он никогда не умел вести деликатных бесед.
    –Прости.... Я не подумал,– неловко похлопал он её по плечу.– Не плачь. Ты их потеряла? Ты потеряла родителей?
    Тиша еле заметно кивнула, утирая слёзы руками.
    –Я тоже потерял своих. Хочешь, мы поищем их вместе? Тебе не обязательно жить с лешими, это опасно.
    Тиша хмуро замотала головой.
    «Кажется, ей не понравилась моя идея. Странно».
    Втайне Левар надеялся, что она согласится. Он совершенно не представлял, что ему делать дальше: как искать Белую Рощу? Не оставаться же здесь. Вдруг вернутся хозяева.
    –Слушай, а эти рисунки… откуда они тут? Ты знаешь?– перевёл тему Левар, старательно соображая, что предпринять дальше.
    Его спутница нехотя кивнула. Немного подумав, она встала и указала вниз на стену. Левар не понял:
    –Что, тут были? Нет?
    Тиша нетерпеливо тряхнула головой и снова потыкала пальцем в стену. Левар глупо уставился на указанное место, голова не соображала. И тут произошло нечто совсем неожиданное.
    Глядя, как он старательно выпучил глаза в стену, Тиша вдруг прыснула со смеху. Левар вздрогнул и застыл с ещё более глупым выражением, удивлённо таращась на неё. Тиша захохотала ещё сильнее, согнувшись пополам.
    Левар представил всю нелепость своего поведения и тоже расхохотался. Всё, что он подавлял в себе, прорвалось наружу потоком заливного смеха. На душе стало хорошо и легко. Как будто он скинул тяжеленный тюк с плеч. Хотя он знал, что через минуту снова поднимет его на себя, но теперь ноша станет чуть легче.
    Хохот двух маленьких созданий живым перезвоном разнёсся по лесу, подхваченный птицами, ветром и шелестом желтеющих листьев. Когда смех затих, Тиша взяла Левара за руку и потащила обратно в полумрак комнаты. Он покорно последовал за ней и ахнул, когда она отодвинула в сторону рисунок прямо напротив двери – за ним открылась узкая щель.
    Тиша скользнула в неё, а Левар чуть помедлил, прикидывая, не застрянет ли. Он аккуратно протиснулся боком – щель оказалась вполне проходимой, но почти сразу же заканчивалась резким обрывом. Тиша присела на самом краю, чтобы Левар мог выглянуть наружу.
    Его первая догадка оказалась верной – они очутились под самым потолком огромного жилища. Левар опасливо огляделся в поисках людей, но никого не обнаружил.
    О том, что это действительно был дом, говорила жилая обстановка. Вдоль завешанной тряпицами стены из брёвен вытянулась широкая скамья, служившая, вероятно, кроватью. Левар пробежал глазами по буграм её пыльного покрывала и остановился на небольшом столике прямо под мутным окошком. На столешнице теснились различные сосуды, чашки и совсем непонятные мелочи, как на полу у Вышаты.
    Больше всего Левара поразило, как похож этот дом на Осиновое Гнездо. Конечно, если не учитывать бардак и огромное количество пыли и паутины. Стол, скамья, окошко, дырявый коврик, посудины, табурет из спила, ведёрко в углу и заваленная вещами полка под самым потолком – всё это было чем-то знакомым, обыденным. В голове не укладывалось, что люди живут так же, как и он.
    «Почему?!»
    Левар наклонился к Тише:
    –Это же дом людей? Мы их увидим?
    Но она только пожала плечами и указала на белеющие свёртки, уложенные стопками на полке. Левар стянул со спины Зорьку и разглядел в неё обрывки рисунков и чёрные буквы.
    «Ясно. Вот откуда взялись эти люди на стенах».
    Ему было крайне интересно, откуда Тиша это всё знает, но каким образом выведать, он пока не придумал. Когда он опустил трубу, Тиша просительно постучала по ней пальцами. Левар осторожно передал Зорьку вниз, радуясь, что может оказать спутнице хотя бы эту маленькую услугу.
    Насмотревшись на жильё, они втянулись обратно и тут же попали под пристальные взгляды со стен. Левар нервно прошёлся по комнате и сокрушённо опустился на пол. Снаружи нервно хлопнули крылья. Тиша выглянула в дверь и уселась рядом с Леваром, поджав ноги и готовясь слушать. Она верно угадала.
    –Всё, что ты мне показала… просто невероятно,– тихо начал он, запуская пальцы в торчащие волосы.– Всего каких-то два дня назад я сидел в своей комнате и даже близко не мог себе представить ничего подобного. Сказки, домашние книги, родители: все твердили мне об опасных великанах-лесорубах, поедающих птиц и животных, жгущих деревья и всё живое на своём пути, несущих смерть своими исполинскими ручищами, заваливая десятки, а то и сотни деревьев.
    Когда ветер приносил лай собаки, меня трясло от страха, в воображении громыхали огромные железные звери, подгоняемые лесорубами в лес. Мне чудилось ночами, что я слышу их далёкие шаги и вой. Но эти люди,– Левар повёл вокруг себя руками, встречая улыбчивые взгляды плоских рисунков.– Они ни капельки не похожи на лесорубов. Я не знаю теперь, что мне думать. Какие они, люди? Почему мне никто не говорил правду? Зачем запугивали всякими выдумками и не разрешали выходить в лес, пока я не подрасту… почему не учили летать? Они обманывали меня… все. Даже отец… а ведь он всегда казался мне таким справедливым… честным…
    Тиша положила ему на плечо маленькую ручку и печально вздохнула.
    –Ты тоже узнала про людей не от родителей?
    Кивок.
    –Значит, ты единственная, кто меня сейчас понимает… – устало заключил Левар и уткнулся лицом в ладони.– Знаешь, хотел бы я увидеть людей,– пробубнил он глухо.– Чтобы убедиться, что меня с рождения водили за нос самые близкие. Звучит не нормально, да? И наверняка это разобьёт мне сердце, но я должен знать… иначе просто сойду с ума от бесконечных вопросов. Ты уверена, что люди сюда не придут? Это же их дом… – он поднял глаза на Тишу.
    Она отрицательно покачала головой и встала. Подошла к рисунку с медвежьей мордой и уставилась сквозь него. Левар украдкой наблюдал за ней: Тиша что-то всерьёз обдумывала.
    Наконец она решительно повернулась и, поманив жестом раскисшего спутника, двинулась прочь из комнаты. Заинтригованный Левар поспешил следом. Тиша ловко вскарабкалась на спину своей вороны и пригласила Левара последовать её примеру. Карабкаясь по гладким перьям, Левар вдруг задался вопросом:
    «Как она управляет птицей без голоса?»
    Ответ последовал совсем скоро. Как только он уселся за спиной Тиши, в её руках появился тонкий ремешок, обвязанный вокруг птичьей шеи. Тиша легонько потянула его на себя, и птица двинулась с места, разворачиваясь для прыжка со стены. Левар почувствовал, что соскальзывает, и обхватил Тишу за пояс.
    Ворона нырнула вниз, но у внутренностей Левара были другие планы. Они разом подскочили, и ему стоило больших усилий перебороть подступившую к горлу дурноту. К счастью, ворона тут же выровнялась и начала набирать высоту. Вскоре они поднялись над лесом.
    Перед ними раскинулись волнующиеся зелёные кроны. На этот раз Левар не собирался ничего упускать из вида и с жадностью цеплялся за всё глазами.
    Он даже успел изучить, как именно Тиша управляет вороной. Это показалось ему не таким уж и сложным делом: когда нужно было немного повернуть – Тиша чуть отклонялась в нужную сторону, и ворона тут же подхватывала направление.
    Очень скоро Левар увидел, что край у его лесного мира всё-таки есть, но мир этим не заканчивается. Сердце билось в груди, но не могло перестучать свистящий в ушах ветер.
    Тиша начала снижение и посадила птицу на самое последнее дерево. Отсюда открывался головокружительный вид на поля, но Левар затаил дыхание по иной причине – из-под тёмной шапки на них глядело белоснежное жилище людей.

    Глава 12


     В роли добычи

        Левар чихнул. В носу сильно щекотало от цветочного запаха. Дом белел на зелёной траве, словно вырезанный из снега. Рядом почти полностью зарос плющом второй домик, поменьше и совсем без окон. А в главном доме Левар насчитал три небольших окна и одно – от шапки до земли, самое широкое. В нём и блеснуло синевой. На деревянный настил выскочила фигурка в тёплом платьице.
    –Ма-а-ам, я нашья! Я нашья!– весело закричала она и вприпрыжку побежала в их сторону. Левар испуганно отпрянул назад и чуть не свалился, Тиша дотронулась до его плеча и указала на пёструю цветочную гряду под ними.
    –Молодец! Неси сюда, будем сажать!– звонко ответили цветы, когда девочка подбежала к ним.
    Левар присмотрелся и заметил, что среди цветов спряталась ещё одна фигура, побольше. Он повернулся к Тише и шёпотом уточнил:
    –Это мама и дочь? Они что, говорят, как мы?!
    Тиша кивнула, поглаживая блестящий вороний бок. Непослушными руками Левар достал из-за спины Зорьку, обращаясь в глаза и слух.
    –Я сама, я сама!– требовала дочка, стараясь выхватить цепкими пальчиками маленькую острую лопатку из маминой руки.
    –Ладно, давай только я сначала покажу, как, а потом ты будешь сама. Смотри. Делаем маленькую ямку, только не глубоко, вот так, а то им будет сложнее взойти, хорошо? Кладём туда луковичку… потом вот так закапываем и топаем сверху ножкой. Покажи… вот, молодец. Всё просто. Теперь твоя очередь.
    Мама выпрямилась, и внутри у Левара всё перевернулось: она стояла так близко. Стоило ей поднять голову, как она непременно бы обратила внимание на ворону, покачивающуюся на ветке, а заодно и на них. Левар недоверчиво глянул на птицу и взмолился про себя, чтобы она не каркнула. Но ворона, кажется, вовсе не собиралась выдавать себя, она тоже с любопытством за всем наблюдала.
    Женщина, словно оживший рисунок со стены, легко перекинула длинную косу за спину, поправила закатанные до локтя рукава рубашки и отряхнула подол юбки. Уперев руки в бока, она тихо наблюдала за дочерью и улыбалась.
    –Молодец, у тебя хорошо получается.
    –Мам, а когда они выястут? Поспим и выястут, да?
    Мама звонко засмеялась и снова скрылась в цветах.
    –Было бы здорово, если бы цветы могли вырастать за одну ночь… Нет, моя хорошая, этим луковичкам предстоит еще немало поспать в земле. Их прикроет снежок, а весной, когда он растает и выглянет солнышко, они начнут быстро-быстро расти и порадуют нас своими розовыми цветочками. Ты же любишь розовый цвет?
    –Да, это мой юбимый!– деловито заявила дочь и поспешила к дому.
    –Варь, ты куда рванула?– посмеиваясь, глянула ей вдогонку женщина и взяла брошенную лопатку.
    Уже с деревянного настила до неё долетел звонкий ответ:
    –Я фатук забыя одеть!
    Девочка сбросила на лету обувку и исчезла в тёмном проёме, мигнув напоследок пяткой.
    Левар наблюдал за происходящим круглыми глазами. Он тщательно искал в трубу признаки «лесоруба» на лице у женщины, но всё, что видел – добрую улыбку. Её древесного цвета глаза были крайне малы по меркам дупликов, но всё равно они не были похожи на горящие злостью глаза убийцы леса. Она ещё секунду поглядела вслед дочери и снова скрылась в цветах, подготавливая места для посадки.
    Вскоре её дочка вернулась, крепко прижимая к себе розовый кусочек ткани с веревками. Она недовольно морщила личико, оглядываясь на дом.
    –Ёва поснулся! Мам, уяжи его спать! Ну уяжи! Ма-а-ам! Не хочу, иби он мешал!
    Мама встала и тоже посмотрела на дом. Из тёмного проёма вышел малыш. Он сонно потирал кулачками глаза, и Левар вспомнил, как пару дней назад он врезался в стену из тюков. Перед ним промелькнули отец с дедом, тревожная мама, и назойливо зазвучало в ушах бабушкино «и вспрянет лес, стеной восстав, и оградит наш мир…»
    Левар тряхнул головой и жадно уставился на происходящее внизу. Малыш заметил маму и, неуклюже соскочив с настила, поспешил к ней по траве.
    –Лёв, стой, пойдём хоть ботинки тебе наденем!– подхватила его мама на ходу и зашагала обратно к дому. Дочка семенила следом, чуть не плача:
    –Мам, уяжи его опять спать! Я хочу с тобой сажать… ну ма-ам!
    Мама улыбалась, терпеливо уговаривая её:
    –Варь, он уже поспал. Ничего, мы сейчас оденемся и выйдем опять. Ты будешь сажать, а мы посмотрим, поучимся, ладно? Лёва не будет мешать, не бойся…
    И они все скрылись из виду.
    Левар долго ещё смотрел туда, где они исчезли, чувствуя на себе любопытный взгляд Тиши. Наконец он повернулся к ней.
    –Они такие же, как на рисунках. И не похожи на злых великанов. То есть, они, конечно, очень большие, особенно та в юбке… но я не могу представить, как она вырывает дерево с корнем. Это невозможно. Ещё дети… я никогда не думал, что у лесорубов бывают дети…
    Тиша понимающе кивнула.
    –Старшая и младший… – продолжал Левар, задумчиво глядя на дом.– Как мы с Валейкой. И говорят на нашем языке… как это возможно? Ведь, получается, я понимаю каждое слово лесоруба… Врага. Почему так? Я даже Вышату не так хорошо понимал, как я понимаю этих людей,– сказал он, и волосы на голове зашевелились.– Как же это всё… слушай, Тиш, мне очень нужно найти Белую Рощу, там моя семья. Мне нужно увидеть их… – умоляюще заглянул он под её капюшон.
    Зелёные глаза нахмурились.
    –Тиша, прошу тебя. Только ты умеешь летать, и у тебя есть птица. Мы смогли бы найти Рощу… понимаешь, я уже думал об этом… это наверняка берёзовая роща… мы должны увидеть её с высоты. Ты мне поможешь? Без тебя я пропаду… Я совсем не знаю леса… мне нужно к родным… – тараторил он, и в уголках глаз его невольно щипало от жалости к себе.
    «Если Тиша сейчас откажется и улетит, что я буду делать? Я пропаду один в лесу».
    Тиша не отказалась. Она, как обычно, молча кивнула и, даже не взглянув на спутника, направилась к вороне.
    Левар был готов прыгнуть на неё с объятиями, но вовремя сдержался, боясь напугать или того хуже – свалиться с ветки. Вместо этого он благодарно улыбнулся:
    –Спасибо! Без твоей помощи я даже не знаю… я бы пропал.
    Ворона дождалась, пока Левар займет место за Тишей, и важно тряхнула крыльями, разминаясь. Она спрыгнула и заскользила вниз по дуге, разворачиваясь над зелёной полянкой.
    «Что это?!»
    Под ними выросла чудовищная тень и резко приблизилась. Ворона дёрнулась вбок, уходя от удара. Мелькнула широкая лапа. Левар вскрикнул и крепко схватился за Тишу. Их затрясло. Крылья бешено колотили по воздуху. Снова удар.
    «Только бы улететь!»
    Левар соскальзывал. Он судорожно хватался за Тишу, за перья. Удар! Птица резко наклонилась, и Тиша выскользнула у него из объятий, повиснув на ремешке. Левар истошно закричал и потянулся к ней свободной рукой. На секунду мелькнули её круглые от удивления глаза: она не издала ни звука, когда чудовище зацепило её лапой и потянуло вниз. Голос Левара сорвался. Тиша выпустила ремешок из рук и исчезла.
    Освобождённая ворона захрипела и рванула вверх. Левар на лету перехватился руками за её нашейный ремень. Испуганная птица поднималась всё выше, но он потянул ремешок на себя, призывая её развернуться.
    «Тиша! Где Ты? Где ты?»– беззвучно повторял он, глядя вниз. Лохматая спина зверя скользила прочь по зелёной траве. У самой морды безвольно болталось маленькое тельце. Левар скрипнул зубами и со всей силы налёг на шею птицы, заставляя её упасть в почти отвесное пике.
    Он действовал бессознательно, но ворона почувствовала его ярость, приняла её. Ветер засвистел в ушах. Через миг птица рванула когтями широкую спину обидчика. Левара сильно тряхнуло, но он удержался, а зверь испуганно метнулся в сторону, бросив свою добычу.
    Тиша упала в траву без чувств. Ворона приземлилась совсем близко и угрожающе захлопала крыльями на лохматое чудище. Зверь вжался в землю, шипя и нервно подёргивая длинным хвостом – он растерялся.
    Левар, рыча от ярости, сдавил ногами шею птицы. Удар! Шикнув в последний раз, зверь бросился наутёк и растворился под белой стеной.
    –Стой тут!– крикнул вороне Левар, соскакивая в траву. Он склонился над Тишей.
    «Дышит. Крови нет».
    –Тиша! Ты слышишь меня?– легонько тряхнул её за плечи Левар.
    Тиша будто спала. Не теряя времени, он подхватил её под руки и потащил к вороне. Умная птица тут же пригнулась к земле. Левар затянул Тишу ей на спину и вскарабкался следом, поглядывая на громадину дома: ни зверя, ни людей не было видно. Ворона оттолкнулась от земли и спешно захлопала крыльями.
    «Кажется, она тоже не прочь побыстрее убраться отсюда».
    Одной рукой Левар прижимал к себе Тишу, а другой вцепился в ремешок.
    «Только бы удержаться!»
    Ворона поднималась над поляной, и дом, в котором жили люди, начал нехотя уменьшаться. Они заскользили вдоль леса, продолжая набирать высоту. Рядом с ними бежали ветки, но быстро отстали, уступив место воздушному простору.
    «Мы в безопасности!»
    Но и эта обманчивая мысль осталась позади – Левар заметил вдали пару чёрных птиц. Ещё несколько птиц кружили высоко над ними. Стало страшно, но скрываться в лесу сейчас казалось Левару бесполезным занятием.
    «Прятаться можно бесконечно, но как же Тиша? Ей нужна помощь. Единственное спасение сейчас – найти Белую Рощу, а это можно сделать лишь высоко поднявшись над лесом».
    Нахмурившись, Левар направил ворону вверх. Сквозь дымку облаков солнце нещадно слепило глаза, но он заставил птицу подниматься выше. Ещё выше. В ушах свистело от ветра.
    Лес волновался под ними, окружённый полями, словно сшитым из пёстрых кусочков бескрайним полотном, перетянутым местами ажурными поясками из деревьев. То тут, то там виднелись россыпи черноглазых домов.
    Левар одёрнул себя и заставил сосредоточиться на своей главной задаче – высматривании Белой Рощи. Берёзы, как он и предполагал ранее, выделялись чуть серебристым отливом листвы. Вот небольшое пятно. Там чуть больше, но на рощу не тянет… дерева четыре от силы. Тут и там попадались одиночные пятнышки. Поднявшись ещё выше и пролетев над серединой леса, Левар радостно ахнул:
    –Вот она! Ну конечно, трухлявая моя голова! Где ещё быть Белой Роще, как ни в самом сердце леса!– ругал он себя, направляя птицу на снижение.
    Вдруг сбоку мелькнула чёрная полоса. Левар отреагировал мгновенно: ворона резко нырнула вниз, и по воздуху над ними просвистели когти.
    «Лешии!?»
    Он проследил за удаляющимся чёрным пятном, но не рискнул отпустить ни ремешок, ни Тишу, чтобы разглядеть нападающего в Зорьку. В этом и не было нужды – к ужасу Левара, чёрная птица развернулась и снова летела на них.
    На этот раз Левар успел заметить рваный трепыхающийся плащ седока. Кощей был близко. Критически близко. Их серые глаза встретились, но в последний момент Левар успел отклонить ворону вбок и увернуться от удара.
    –У меня Тиша! Прекрати! Ты её уронишь!– надрывал он горло, пытаясь перекричать шум ветра. Не понятно, услышал ли Кощей. Он снова развернул ворона и направил на них.
    –Ти-и-и-ша-а! Тут Ти-и-ша-а!– орал Левар, прижимая к себе обмякшее тельце, чтобы Кощею было видно, что седоков двое. Сработало. В последний момент, когда Левар уже готовился уворачиваться, чёрный ворон Кощея замедлился.
    Левар воспользовался его заминкой и устремил птицу вниз, набирая скорость. Нужно было как можно скорее добраться до рощи и спрятаться. Спрятаться с птицей? Нет, ворону отпустить, а Тишу взять с собой и спрятаться. Где спрятаться, Левар не представлял. Он вообще сейчас ни о чем не мог думать. Единственное, в чем он был уверен – нужно избежать встречи с Кощеем. Судя по всему, леший больше не желает использовать бывшего пленника живым. Или же пытается запугать его. Если так, то у него это получилось.
    Глаза слезились от встречного ветра. Ощущение бесконечного одиночества, которое вновь сжало Левара, скрутило внутренности, заставило сердце бежать прочь из этой тесной клетки. Прочь от постоянной опасности.
    Левар изо всех сил отгонял страшные мысли о том, что он ошибается насчёт берёзовой рощи, потому что без этой надежды он бы давно сошёл с ума. От своей беззащитности. От неспособности защитить друга. Левар прижал Тишу ещё крепче. Друга. Единственного, кто всегда говорил ему правду, не говоря при этом ни слова. Единственного, кто мог понять его.
    «Всего один день. Один день понадобился мне, чтобы назвать Тишу другом. Своим единственным другом».
    Он уже не оглядывался назад. Чувство опасности нависало над ним, как тень от ворона. Он слышал свист его крыльев. Берёзовая роща была совсем близко. Ещё немного…
    Вдруг из берез выпорхнула стая сорок. Они мчались навстречу. Левар оказался в ловушке, но продолжил лететь вперёд:
    «Если я хоть немного потеряю скорость, Кощей достанет нас!»
    Чуткие уши улавливали сквозь шум ветра тот самый страшный свист вороньего крыла.
    «Сорок больше десятка»,– прикинул Левар, видя, как птицы решительно приближаются к ним по дуге, готовые нанести удар. Очень хотелось зажмуриться. Вжих! Первая сорока скользнула совсем близко. Левар быстро оглянулся. Черный ворон увернулся от её атаки. Вжих! Ещё одна сорока метнулась позади них.
    «Они нападают на Кощея! Не на нас!– мелькнула спасительная догадка.– Роща близко! Я успею найти укрытие!»
    Вжих! Чёрный ворон вцепился в одного из обидчиков и остался позади. Завязалась драка. Перья щедро посыпались во все стороны, закружились на ветру.
    Левар оглянулся в последний раз и выдохнул: сороки преследовали удаляющееся чёрное пятно. Их боевые кличи издали проводили маленьких беглецов до берёзовых крон, и уставшая серая ворона тяжело нырнула между ветвей.

    Глава 13


     Брат и сестра

        Ворона приземлилась на старую берёзовую ветку, и Левар охнул: вглазах запестрело от многочисленных белых стволов. Казалось, им нет ни края ни конца. Хотя среди берез встречались редкие осины и ели, они не могли разбавить собой это буйство белого цвета. Левар растерянно огляделся – куда лететь дальше?
    Но не успел ничего придумать. Молнией сверкнуло чёрно-белое оперение, и рядом с ними приземлилась одна из сорок. На ней важно восседал дуплик в чёрном военном мундире с широкой белой лентой наискосок груди. Из домашних книг Левар знал, что это форма Белой Стражи, и ему вдруг стало неловко за свой неряшливый вид и взлохмаченную ворону. Страж строго оглядел их, задержав взгляд на обмякшей Тише.
    –Чьих вы?– коротко спросил он.
    –Мы Осиногнёзды,– не моргнув глазом, соврал Левар, причислив Тишу к своей семье.– На наш дом напали лешии, и мы с сестрой потеряли родителей. Мы долго добирались сюда в надежде отыскать их.
    Страж недоверчиво оглядел ворону.
    –Это ваша семейная птица?
    –Э-э… нет… – быстро соображал Левар,– …мы увели её из гнезда леших. Они держали нас в плену, и нам чудом удалось бежать…
    Страж нахмурился, но уточнил уже с сочувствием:
    –Увели? Ну даёте! И Кощей гнался за вами, верно? Мы отбили его уже над самой рощей. Ну и сильно же вы его разозлили. Обычно такие грязные дела за него прихвостни делают,– задумчиво произнёс он и указал на Тишу:– Что с твоей сестрой? Без сознания?
    Левар поспешно кивнул, и Страж продолжил:– Ясно. Лети за мной, я укажу путь к Военегу Белорощу – Главе Стражей. Он решит, что с вами делать.
    –Простите, а не могли бы вы сперва указать путь к лекарю? Я боюсь за здоровье сестры…
    Страж хмуро качнул головой.
    –Не положено. Военег первый вас примет.
    Левар беспомощно стиснул зубы и тронул ногами бока вороны. Птица послушно оттолкнулась от ветки и полетела за сорокой Стража.
    «Интересно, откуда он знает Кощея?»– вертелось в голове.
    Тиша вздрогнула, но когда Левар заглянул ей в лицо, глаза её были по-прежнему закрыты. Впереди на широкой ветке их уже ждала сорока. Левар посадил ворону рядом. Страж оставил свою птицу и подошел к Левару, чтобы помочь донести Тишу. Он подхватил её на руки и направился к резному входу в стволе. Левар молча следовал за ним. У двери их ждал ещё один страж:
    –Военег на Совете,– предупредил он своего соратника.– Скоро вернётся. Что с девицей?– кивнул он на Тишу, и Левара возмутило, с каким равнодушием это прозвучало. Он уже открыл рот, чтобы объясниться, но его опередил другой Страж:
    –Без сознания. Говорят, сбежали от Кощея.
    –От него сбежишь! Скажут тоже. Ладно… разберёмся. Пусть ждут внутри,– распахнул он красивую резную дверь и уступил им дорогу.
    –Эй!– схватил он вдруг Левара за плечо, когда тот поравнялся с ним.– Что это у тебя за спиной? Снимай.
    –Это всего лишь зрительная труба и пустой мешок… – растерянно пробормотал Левар, отступая назад.
    –Всё равно не положено. Потом заберёшь тут, как выйдешь.
    Левар нехотя протянул ему вещи и шагнул в проём за чёрной спиной стража. Они попали в небольшой зал, обильно украшенный резьбой и цветочной росписью. Напротив входа высилась другая дверь.
    «Наверное, там покои Военега»,– предположил Левар, поднимая глаза.
    На арочном потолке парили в облаках нарисованные птицы. В одной из стен была вырезана ниша с большим световым окном, а под ним – нарядная скамья для гостей. На неё и положил Страж безвольное тельце, закутанное в плащ.
    –Ждите. Военег Белорощ скоро вас примет,– наставительно произнёс он, уходя. Левар устало опустился на пол у скамьи и убрал золотистый локон с лица Тиши.
                        –Вот и добрались до Рощи… – тихо вздохнул он.– Не очень-то приветливы эти Белые Стражи. Если честно, я ожидал другого приёма. Прости, что не настоял на лекаре… я не силён в переговорах, как видишь… надеюсь, что с тобой всё будет хорошо. Я первым же делом попрошу об этом у Военега. Нужно только немного подождать…
    Ресницы Тиши задрожали, и Левар встрепенулся.
    –Тиша, ты слышишь? Я тут, с тобой. Слышишь?– тронул он её за плечо.
    Зелёные глаза открылись и внимательно посмотрели ему в лицо. Левар облегчённо улыбнулся, а Тиша вдруг еле слышно произнесла:
    –Спасибо…
    Левар так и замер, глупо улыбаясь. Потом рассеянно поморгал и выдавил единственное, что пришло в голову:
    –Не за что…
    –Нет,– так же тихо возразила она, не шевелясь.– Ты спас меня. Не оставил там…
    –Это ты меня спасла, и попала в лапы зверя из-за меня… прости,– не согласился смущённый Левар и окончательно решил не обращать внимания на тот факт, что Тиша начала говорить. Очень не хотелось, чтобы она испугалась и вновь закрылась от него.
    –Где мы?– медленно перевела Тиша взгляд на застывших в облачном потолке птиц.
    –Мы в Белой Роще!– радостно сообщил Левар.
    Она вдруг порывисто села, но тут же со стоном схватилась за голову. Левар попытался её успокоить:
    –Не вставай, зачем… полежи. Главы Стражи ещё нет.
    Но Тиша взволнованно шептала, косясь на входную дверь:
    –Ты не понимаешь… им нельзя знать, что я лешая…
    «Так всё-таки лешая?!»
    Левар поборол в себе неприятное чувство и ласково взял её за руку.
    –Не бойся, я сказал им, что ты моя сестра. Они не узнают, а тебе нужна помощь лекаря…
    –Со мной всё в порядке,– отрезала она, мотнув головой, и вновь сбивчиво зашептала, освобождая свою ладонь:– Мне нужно домой. Они не должны узнать, кто я… они будут использовать это против него…
    –Ты не похожа на лешего, они не узнают. Мои родители подтвердят. Я предупрежу их. Они добрые…
    –Нет, они могут получить оружие…
    Левар начал терять терпение и уже окончательно сбился с толку.
    –Мои родители? Погоди… о чём ты? Какое оружие?!
    Тиша выглянула в окно и резко обернулась, сверля Левара мокрыми глазами:
    –Они используют меня против него. Они убьют его…
    –Кого убьют?– опешил Левар.
    –Лесьяра. Моего брата… – еле слышно прошептала она – Кощея…
    Слеза глухо разбилась о скамью, оставив после себя тёмное пятнышко. Левар тупо смотрел на него, пытаясь осознать услышанное.
    «Брат. Кощей её родной брат. Это многое объясняет. Вот почему Тиша оказалась с лешими… такая непохожая на них. Кощей бережёт её, держа рядом с собой. Прячет её. А то жилище в лесу, в которое принесла нас ворона… получается, Тиша тоже знала о нём, знала про тайный проход за рисунком. Её ворона принесла нас в то место, потому что часто туда летала. А Кощей? Он тоже был там? Он…»
    Левар перевёл круглые бесцветные глаза на Тишу.
    –Это он собрал рисунки? Там, в пустом жилище людей…
    –Да.
    –Но зачем?
    –Это не важно… Левар, мне нужно выбраться отсюда…
    –Если бы это было не важно, он бы не рисковал так, устраивая тайник в доме людей,– настаивал потрясённый Левар.– Зачем ему это?
    –Из-за «Зелёного сна». Послушай, я не должна быть здесь… – отчаянно зашипела Тиша, вставая.
    –Снаружи страж, нам уже не выйти незамеченными,– серьёзно предупредил её Левар, тоже вставая.– Тиша, мы в самом сердце Белой Рощи. Тут повсюду стража, тебе не сбежать. Пойми же. Единственная возможность улететь отсюда без боя – объясниться с Военегом, чтобы он помог нам найти мою семью. Другого выхода нет. Давай успокоимся и будем следовать этому плану, ладно? Садись, у тебя же голова кружится от слабости.
    Тиша послушно опустилась на скамью и уткнулась лицом в руки. Левар задумчиво зашагал по комнате. Сделав круг, он остановился напротив неё.
    –Так его на самом деле Лесьяр зовут?
    –Да… – не сразу отозвалась она,– но это в прошлом. После того, как он бросил вызов Совету и перестал считать себя дупликом, он назвался Кощеем. Все лешии взяли себе другие имена со временем…
    –Вот оно что… а я догадывался… ну какой родитель даст своему сыну имя Кощей?!– грустно ухмыльнулся Левар.– Или ещё лучше – Хохмач. А Кушак это вообще… Погоди, и тебя зовут не Тиша? А как?
    –Это не важно. Сейчас я Тиша.
    –А почему Кощей перестал считать себя дупликом? Что плохого быть одним из нас?
    –Это долгая история,– Тиша подняла ноги на скамью и обняла колени.
    Она явно не была настроена говорить, но оставить её в покое Левар не желал. Разумеется, он боялся, что она вновь замолчит, но всё же хотелось узнать, что случилось с ней и её братом. Сделав ещё круг по комнате, он сел рядом с ней.
    –Всё-таки я не могу поверить, что этот подлец твой брат…
    Тиша возмущённо фыркнула.
    –Ничего о нём не знаешь, а уже делаешь выводы,– тихо проворчала она себе в колени.
    –Так расскажи мне. Я готов взять свои слова назад, но сейчас всё, что я знаю, это то, что вы занимаетесь грабежами и ещё непонятно какими тёмными делами. Так что я имею полное право назвать Кощея гнусным подлецом, разграбившим мой родной дом.
    Тиша печально вздохнула, не поднимая головы.
    –Я и сама не узнаю его в последнее время. Мне не нравится, что он делает, но не могу назвать его подлецом. Это мой старший брат, защитник. Он ввязался в неравную борьбу, и теперь я стану его погибелью… – Тиша попыталась незаметно промокнуть слёзы плащом.
    Левар смотрел на сжавшийся на скамье комочек и отчаянно искал в себе сочувствие. Напрасно. Теперь перед ним сидела не Тиша, а родная сестра Кощея. Сестра бесчестного грабителя.
    –Это не борьба, когда в дом, где не осталось защитников, врываются вооруженные разбойники! О какой неравной борьбе ты говоришь?– холодно возмутился он под впечатлением от своих мыслей.
    Тиша подняла на него огромные глаза.
    –Прости. Я не горжусь его поступками… они… они…
    –…подлые,– подсказал Левар, отворачиваясь к окну.
    Тиша надолго замолчала, и Левар уже не глядел в её сторону.
    «Пусть бы она лучше и не начинала говорить. Только испортила всё».
    За окном шумели на ветру мелкие берёзовые листья. Между серыми животами туч изредка пробивались солнечные лучи, вестники хорошей погоды, но и они сейчас не радовали Левара. Зато птицы оживились и сновали между ветками, греясь в потоках тёплого света.
    «Вот бы сейчас поглядеть на лес в Зорьку,– мечтательно подумал Левар и оглянулся на дверь.– Страж наверняка сейчас этим и занимается. А вдруг он не отдаст мне её назад?– забеспокоился он и нервно прошёлся до двери, чтобы послушать, что происходит снаружи, но тут же остановил себя:– Глупая затея!».
    Вдруг тишину нарушило тихое бормотание. Левар прислушался – это говорила Тиша. Она так и сидела, прижав к груди колени, только глаза задумчиво ковыряли мелкие узоры на полу.
    –…прошлой осенью. Мне ещё не разрешалось выходить в лес, поэтому я оставалась дома с бабушкой. Вертелась целыми днями у окна между работой по дому и занятиями,– бормотала Тиша, не шевелясь.
    Левар тоже замер, прислушиваясь.
    –Однажды я заметила внизу странного зверя на двух ногах. Он прошёл мимо и больше не появлялся. На семейном совете мы обсудили это и решили, что прошёл грибоед. Хотя обычно они появлялись в лесу значительно раньше. На следующий день Лесьяр обнаружил на нашем дереве странную метку. Полоску. Она была кровавого красного цвета и светилась на солнце. Мы испугались. Такие метки появились и на соседних деревьях. Отец слетал в Белую Рощу, но его успокоили, мол, лесорубы иногда помечают себе дорогу, чтобы не заблудиться.
    Несколько дней взрослые думали, что нам делать. Наконец решили найти новое дупло. Было очень рискованно переезжать в преддверие холодов, но оставаться на тропе лесоруба нам не хотелось. Если бы в тот момент мы не задумываясь, не мешкая, улетели бы… подальше… куда угодно… вместе… – Тиша судорожно всхлипнула,– …но мы не улетели.
    Левар всё ещё стоял у дверей, не смея пошевелиться, и внимательно слушал.
    –Нелегко найти новое дупло. Время шло… в нашем случае – время иссякало. Новый шум появился в лесу. Непонятный. Рёв далёких животных. Стало совсем тревожно. По ночам рёв прекращался, но когда солнце поднималось, мы часто слышали это странное рычание. Родители с Лесьяром облетели весь лес в поисках пустого дупла. Наконец, так и не обнаружив ничего подходящего, решили строить сами. Но времени уже не осталось. Мы с бабушкой были одни дома, когда услышали, что звериный рёв стал приближаться. Мы не знали, что нам делать, ведь птицы были в отлёте. Оставалось только ждать их возвращения. Звери подкрадывались ближе. Мы надеялись, что высота дупла не позволит им навредить нашему дому. Как мы ошибались!– Тиша горько зажмурилась и уткнулась в колени. Она так долго молчала, что, казалось, больше не заговорит. Левар уже хотел подойти ближе, но она вдруг продолжила. Голос её дрожал.
    –Это были не обычные звери. Чудища из самых страшных сказок. Железные звери с длинными шеями и острыми зубами.
    Левар почувствовал, как волосы на голове начинают шевелиться. Он затаил дыхание, прислушиваясь к каждому слову. Тиша говорила монотонно, словно в забытии:
    –Мы собрали самое необходимое. Я никогда не видела бабушку такой напуганной. Ждали до последнего… пока не увидели этих зверей своими глазами. Деревья падали от их железных зубов. Мы убежали. Взяли всё, что могли унести на себе, немного еды и спустились вниз по стволу. Знаешь… я себе иначе представляла мою первую вылазку в лес…
    «Знаю. И я иначе представлял свою…»– горько подумал Левар, а Тиша продолжила:
    –…рёв железного зверя усилился, и все птицы улетели. Лес будто вымер. Грызуны попрятались в норы, а мы с бабушкой бежали, не оглядываясь. Родители нас потеряли. Лесьяр рассказал мне потом – они вернулись домой и пока искали нас, Ивор и Васса тоже не выдержали шума и улетели. Лесьяр догадался своего воронёнка привязать к ветке, но втроём на нём нельзя было лететь, не унёс бы. Поэтому Лесьяра отправили в Белую Рощу просить помощи. А сами родители бежали от лесорубов по земле. Мы потеряли друг друга в этой суматохе.
    Две ночи мы с бабушкой скитались по лесу, мёрзли, забившись под корни деревьев, искали укрытие, старались убежать как можно дальше от страшного рёва, но он был повсюду. На третий день мы нашли пустую нору, но и там долго не задержались. Железный зверь шел по нашим следам. Через неделю утром мы обнаружили на опавших листьях иней – предвестник зимы. У нас заканчивались запасы еды, бабушка просто таяла на глазах, незаметно отдавая мне последние крохи… прошла ещё неделя скитаний… мороз сковывал землю по ночам.– Тиша сделала паузу, вперив глаза в пол,– …однажды утром бабушка не проснулась. И я осталась одна.
    Узорчатые стены комнаты поплыли перед Леваром, и он почувствовал горячий след от слезы у себя на щеке. Сердце сжалось, но он заставил себя слушать, не перебивая.
    –Я пошла дальше. Шла не оглядываясь. Ничего не понимая. Если бы меня не нашла Белка, я бы тоже замёрзла или умерла от голода. Она нашла меня спящей неподалёку от своего дома и приютила. Зиму мы встретили вместе. У неё были запасы еды. Она научила меня прясть из шерсти одеяла и тёплые плащи. Жила она одна и меняла свои изделия на еду в соседнем поселении нориков. Она мокруха, только её народ ушёл вглубь леса, а она осталась ухаживать за больной мамой. Они жили вдвоём, а когда мамы не стало, она продолжила вести хозяйство одна. Потом нашла меня, и мы быстро сдружились, потому что понимали друг друга как никто другой.
    Лесьяр нашел нас уже по весне, когда снега начали таять. Сперва Совет отправил с ним несколько Стражей на поиски, но затем отозвал их на другие работы. Хохмач, которого ты видел, ослушался приказа, покинул Белую службу и продолжил помогать Лесю. Они нашли нас в этом огромном лесу. И Лесь поклялся, что мы больше никогда не потеряем друг друга.
    Он продолжал улетать на поиски родителей, но прежде мы обосновались на старом Дубе, добыли несколько яиц. Сорока Хохмача день и ночь высиживала их. Первой вылупилась моя Мага.– Тиша оглянулась на закрытую дверь, как будто видела свою ворону сквозь неё,– она там. Она никогда меня не покинет. Я выкормила её, приручила. Я мечтала отправиться на поиски родителей вместе с братом. Когда Мага подросла, он научил меня полётам, но родителей мы так и не нашли.
    Лесьяр уже совсем отчаялся, он не раз просил помощи у Совета, но ему всегда отказывали, ссылаясь на то, что уже поздно искать или что свободных Стражей нет. Наконец, когда в очередной раз он прибыл на Совет и снова услышал отказ… он объявил, что ему стыдно за их бездействие, за пренебрежение жизнью дупликов, своего народа. Он выхватил нож и отрезал свои уши в знак протеста… в знак того, что он не желает быть одним из них.
    Его выгнали как ненормального и сказали, что если хоть раз поймают его в Белой Роще, то он предстанет на Длани. Он вернулся, полный злости, и долго кричал о несправедливости. Хохмач тогда поддержал его и тоже отрезал себе уши. С тех пор они решили назваться лешими и бороться против Белой Рощи и её бесполезной власти…
    –Но причём здесь моя семья?– не удержался Левар.
    –Он считает, что нужно посеять в лесу смуту, нарушить покой в спящих дуплах, чтобы жители обратили внимание на бездействие Совета в случае настоящей беды. Посадки стали отличным поводом. Мой брат уверен, что высаживание деревьев вокруг леса не защитит от людей. Это устаревшая традиция, только чтобы занять сильных мужчин и создать видимость заботы о подчинённых. Лесьяр решил, что лучшего времени, как Посадки, для его задумки и не сыскать – самые сильные члены семьи находятся далеко от дома, защитить его некому…
    Левар невольно сжал кулаки. Было неприятно слушать, как Тиша спокойно объясняет это страшное нападение на его родных.
    –Не хотел бы я, чтобы твой брат возглавлял Совет… – недовольно пробурчал он.– Нападать на беззащитных ради каких-то своих интересов… ради мести Совету…
    –Не ради мести, а ради правды,– впервые подняла на него глаза Тиша.– Ради будущего. Только так семьи поймут, что Совет не в силах дать им защиту… они лишь используют своё высокое положение ради сытой жизни, полной роскоши, где не надо работать, а лишь делать вид. Они ничего не будут делать, если произойдёт настоящая беда, и наша с братом судьба – тому доказательство!– горячо возразила она и нервно выпрямилась.
    –Да, твоей семье пришлось тяжело, я не спорю, но ведь Совет не виноват в этом. Все с малых лет знают, что лесорубы – наш главный враг. Опаснее любой хищной птицы или зверя… – парировал Левар, и перед глазами вдруг заулыбалась женщина в цветах и забегали её маленькие детишки.
    Тиша, казалось, поняла, о чём он подумал. Она заговорила уже спокойнее.
    –Опасны. Да. Но далеко не все. А Лесь… Кощей вообще считает, что не мы должны бояться людей, а они – нас.
    –Как это?– усомнился Левар. Он присел на скамью и приготовился слушать.
    –Ты знаешь «Сказание о зелёном сне»?– Тиша с явным облегчением сменила тему. Левар помотал головой, и она продолжила почти шёпотом:
    –Ему рассказала наша прабабушка, когда он был маленьким, а меня ещё не было на свете. В нем говорится, что внутри нас таится древняя сила.
    Глаза Левара удивлённо округлились.
    –Внутри нас?
    –Да, говорю же. Но Кощей считает, что она работает только рядом с людьми.
    –Как?– не унимался Левар, забыв про недавнюю обиду.
    Тиша не торопилась с ответом. Раздумывая о чём-то, она встала и отошла к противоположной стене, делая вид, что рассматривает узоры. Левар прибегнул к своей привычной тактике – терпеливому выжиданию, надеясь, что и в этот раз ему повезёт. Тиша явно знала что-то очень важное, и ему во что бы то ни стало нужно было это выведать. После долгого молчания любопытство взяло своё, и он аккуратно напомнил:
    –Ты ведь хотела, чтобы я узнал, да? Ты сама показала мне тайный проход в жилище людей и тот белый дом… Ты не случайно обмолвилась о «Зелёном сне»…
    Тиша нехотя вернулась на скамью.
    –Да… ты прав. Я не знаю, что мне делать… Кощей считает людей злом. Он винит их в том, что произошло с нами. Но мне кажется, что не все люди злые… Наверное, мне хотелось увидеть и твою реакцию. Теперь хоть знаю, что я не одна так думаю. Мне не нравится, что с ним происходит. Я хочу рассказать тебе, что он задумал, чтобы ты знал. Ты… – Тиша нахмурилась, подыскивая слово и наконец подняла на него светящиеся глаза – …чистый.
    Левар непонимающе оглядел свои заляпанные грязью штаны и полы плаща.
    –Я не то имела ввиду… – еле заметно улыбнулась Тиша и, протянув тонкий палец, дотронулась им до его лба.– Здесь ты чистый. Тебя ещё не коснулась чёрная ненависть к людям, ты знаешь о них только то, что видел и слышал. Ты понимаешь, что они бывают разные, ты видел это. Тебе не всё равно. Тебе они интересны… как и мне… только я выбрала лес,– грустно добавила она.– Я отвернулась от них. Они причинили моей семье страшные страдания, и я уже не смогу их защитить с чистым сердцем. Даже зная, как они на нас похожи… Наблюдая за родителями и детьми… я всё равно смотрю на них сквозь зелень листвы и вижу, что за ними стоят другие – убивающие мой лес, мой дом. Мне жаль эту семью, но я уже не смогу им помочь.
    Тиша замолчала.
    –Ты хочешь сказать, что Кощей задумал их наказать? Та семья в опасности? Но ведь они люди… большие и сильные. Чем Кощей может им навредить?– не верил своим ушам Левар.
    –Он собирается использовать их энергию, высасывать силу, как трутовик из дерева…
    –Что же с ними будет?
    –Я не знаю. Но наверняка ничего хорошего. Он совершает последние приготовления…
    –Какие?
    Не успела Тиша ответить, как дверь распахнулась.

    Глава 14


     Наедине с собой

        В комнату вошел статный дуплик. Не оборачиваясь на гостей, он по-хозяйски зашагал к противоположной двери. Полы его длинного чёрного мундира крыльями хлопали по белым штанам. На груди мелькнули две белые ленты крест-накрест и тут же исчезли вместе со своим хозяином за второй дверью.
    Когда она захлопнулась, друзья переглянулись.
    –Что нам теперь делать? Стучать?– неуверенно шепнул Левар.– Кто это был? Почему он нас не заметил?
    Тряхнув головой, он встал и тихо подошел ко входу. Приоткрыв дверь и увидев в щель стражника, который их впустил, он вежливо поинтересовался:
    –Извините, сейчас вошел Военег Белорощ?
    Страж оскорблённо выпучился на Левара и зашипел:
    –Кто же ещё, малец!?
    Левара смутила такая бурная реакция, но он заставил себя выдавить:
    –В таком случае, подскажите, пожалуйста, что нам делать, если он прошел в другую комнату…м-м-м… не увидев нас…
    Белый страж раздражённо перебил:
    –Военег видит всё! Он проследовал в свою залу и готов вас принять. Как и полагается. Постучись аккуратно в дверь и дождись ответа.
    Левар вернулся в комнату и, подозвав Тишу, подошел ко второй двери. Взволнованно поправил на себе одежду и легонько стукнул. Тишина. Подумав, что Глава Белой Стражи не услышал, он стукнул чуть сильнее. Снова ничего. Левар уже хотел стукнуть в третий раз, как из-за двери вдруг донёсся приглушенный голос:
    –Войдите в Зал Отваги!
    Левар вежливо придержал тяжёлую дверь, пропуская Тишу. Они встали на пороге и не смогли скрыть своего удивления: на багряных стенах белели крепкие берёзовые стволы, подпирая ветвями высокий потолок. Рисунки были выполнены с таким мастерством, что Левару показалось, будто он вырос до людского размера и деревья расступаются перед ним. А за деревьями полыхает не то пожар, не то лучи заходящего солнца.
    –Это кровь наших отважных предков,– торжественно провозгласил Глава Белой Стражи, заметив их беспокойные взгляды. Но от его пояснения спокойней не стало. Повисло неловкое молчание. Военег вопросительно глядел на гостей, стоя за письменным столом напротив двери. Слева от него меж берёзами жалось высокое световое окошко, а за столом виднелось резное кресло с подушками. Больше в зале ничего не было.
    Левар шагнул на середину комнаты и слегка поклонился:
    –Достопочтенный Глава Белой Стражи, меня зовут Левар Осиногнёзд, а это моя сестра… Валея. Мы прилетели в Белую Рощу с прошением о помощи. Наш дом разорили лешии. В поднявшейся суматохе наши пути с семьёй разошлись. Мы потерялись в лесу и прибыли сюда с надеждой вновь воссоединиться.
    Военег с сочувствием покачал головой:
    –О, мне жаль, что столь юным дупликам пришлось пережить этот кошмар! Лешии непременно понесут за это наказание, будьте уверены!– произнёс он официальным тоном и опустился в своё кресло. Стульев для гостей не было. Левар напряжённо ожидал, что скажет Военег дальше.
    –Ваш отец Деяр Осиногнёзд был здесь на днях,– приветливо продолжил Глава Белой Стражи, и сердце Левара радостно подпрыгнуло в груди.– Да, рад вам сообщить, что ваша семья в полном порядке. Они нашли приют в Белой Коре и продолжают поиски своего пропавшего сына…
    Военег подозрительно глянул на Тишу.
    –Если я понял верно… но ведь вас двое. Должно быть, отец запамятовал про свою потерянную дочь…
    –Волнуясь, мы не можем мыслить здраво… – похолодев, залепетал Левар первое, что пришло в голову.
    –И то верно,– в задумчивости протянул Военег, всё ещё недоверчиво осматривая их.
    –Ваше Белейшество, мы проделали тяжёлый путь… – заметил в свою защиту Левар.– Сегодня мы чудом спаслись из звериных когтей, моя сестра долго была без сознания. Прошу Вас, позвольте отвести её к лекарю на осмотр. Я волнуюсь за её здоровье.
    –О, непременно!– воскликнул Военег и потянул за незаметную верёвку у стены: раздались шаги и дверь распахнулась. На пороге застыл знакомый Страж.
    –Слушаю, Ваше Белейшество!– отчеканил он бодро.
    Военег указал ему на Тишу:
    –Отведи её к Цветаве. Скажи, что я прошу осмотреть бедняжку, она сегодня пережила нападение зверя. Пусть подождёт нас там.– Военег перевёл взгляд на Левара,– А мы с её братом пока побеседуем.
    Тиша испуганно придвинулась к Левару. И он вполне разделял её опасения – расставаться было страшно, но Военег предложил свою помощь, и просить его поменять условия было бы неприлично. «Да и что может случиться с Тишей, ведь никто не знает, кто она…»– уговаривал себя Левар, ободряюще кивая ей:
    –Следуй за ним, Валейка, мы скоро увидимся. Всё будет хорошо.
    –Да, милейшая, не волнуйтесь,– поддержал его Глава Белой Стражи.– Вы в надёжных руках. Страж доставит Вас к нашей Белой Целительнице. Она прекрасно позаботится о Вас, не сомневайтесь,– закончил он тоном, не допускающим возражения, и Тиша повиновалась.
    Она вздохнула и последовала за Стражем. Внутри у Левара всё сжалось от нехорошего предчувствия. Не нужно бы им сейчас расставаться, но другого выхода нет. Надеясь на скорейшее воссоединение, он приготовился отвечать на вопросы Военега быстро и коротко. Но Глава Белой Стражи с расспросом не торопился. Он медленно поднялся из-за стола и, подойдя поближе, чуть наклонился, глядя Левару прямо в лицо.
    По телу пробежал холодок. Военег изменился: взелени его пытливых глаз отразилась кровь отважных предков, смешавшись в неприятный болотный оттенок за решёткой из белых берёзовых стволов. Повисло неловкое молчание. Левар не решался заговорить первым. Наконец Глава Белой Стражи выпрямился и заложил руки за спину.
    –Надо же… – задумчиво буркнул он, отходя. Постояв немного у окна, он повернулся и резко спросил:
    –Они у тебя всегда были такими?
    Левар растерянно заморгал.
    –Что, простите… глаза? Д-да… – замешкался он.– А разве они могут меняться?..
    –Спрашиваю здесь я,– грубо оборвал его Военег, усаживаясь на своё место.
    Левар до сих пор не мог поверить в эту неожиданную перемену. Внутри всё так и ворочалось. Что-то пошло не так.
    –Кто она на самом деле?– громко и внятно спросил Глава Белой Стражи, пристально глядя на гостя. Уши и щёки Левара предательски вспыхнули. Это, конечно, не укрылось от внимания Военега.
    Он довольно ухмыльнулся:
    –Было крайне наивно с твоей стороны полагать, что эта ложь сойдёт за правду,– перешёл он на обманчиво доверительный тон.– О, нет, возможно, она и сошла бы, если бы я своими глазами не видел твоей сестры пару дней назад.
    Левар судорожно сглотнул, но это не избавило его от удушающего кома в горле. «Всё пропало! Я сам отдал им Тишу! Она доверилась мне, а я…»
    –Неприятно осознавать, за какого, прости, глупца ты меня принял… – доносился откуда-то гулкий голос Военега.– И почему ты решил солгать? Говори же, кто эта особа?
    Левар опустил глаза в пол и не ответил. БАМ! Кулак Военега звучно громыхнул об стол, и Левар подскочил.
    –Отвечай, когда я спрашиваю! Кто она?– Угрожающе процедил Глава Белой Стражи, и Левар почувствовал, как он погружается в грязное болото его глаз. Молчать дальше он не решился.
    –Она меня спасла от леших. Я был у них в плену…
    –Кто она?
    –Я не знаю… она вроде как жила с ними. С её семьёй случилась беда, а лешии её приютили… – бормотал Левар первое, что приходило в голову, стараясь избегать любых упоминаний о Кощее.
    —Так она одна из них, да?
    –Я не знаю,– Левар готов был выскочить из окна, лишь бы не чувствовать на себе этот липкий недружелюбный взгляд. Глава Белой Стражи, явно довольный переменами в своем госте, удобно откинулся на подушки.
    –О, какая жалость. Но так уж и быть, спрошу у неё. Думаю, так будет даже разумнее. А что делать с твоей ложью, решит Совет Пяти. Я отправлю за твоими родителями, пусть поглядят, кого они вырастили.
    Левар сжал кулаки.
    «Глупец! Какой же я глупец!»– металась одна единственная мысль в его голове, задевая за всё живое и причиняя неимоверную боль.
    Военег потянул за верёвку и выпрямился. В двери показался незнакомый Страж с удивительно крупным носом.
    –Гостья у Цветавы?– сухо поинтересовался Глава Белой Стражи, не вставая.
    –Да, Ваше Белейшество!– звонко ответил Страж и замер, услужливо задрав нос в ожидании приказа.
    Он последовал без промедлений:
    –Доставь её в темницу, покуда Совет не соберётся. И этого сорванца прихвати туда же. Пусть подождут. Посади их в разные клети и проследи, чтоб не болтали.
    Страж быстро кивнул и повёл Левара на выход.
    На ветке по-прежнему сидела ворона. Едва заметив их, она сердито щёлкнула клювом и заёрзала на месте.
    «Наверное, проголодалась бедняга,– мысленно предположил Левар,– а хозяйка ещё не скоро освободится… Глупец! Что же будет с Тишей…»
    –Извините, могу ли я отправить ворону домой?– без особой надежды прозвучал его собственный голос.– Она давно не ела и не пила.
    –Я прикажу позаботиться о ней,– тут же откликнулся Страж сочувственно.– Думаю, она вам ещё пригодится, не стоит раньше времени её отправлять.
    –Да? Спасибо… – уставился на доброго Стража Левар, рискуя споткнуться о сучок. Единственное, что внешне отличало его от остальных – необычный нос, больше напоминающий клюв. Черный военный мундир с белой лентой сидел на дуплике отлично, но совсем не сочетался с неординарным лицом.
    Страж усадил Левара на шею своей сороки, а сам встал между крыльями, держась за длинный ремешок. Птица легко спрыгнула с ветки и, расправив крылья, позволила ему направить себя в нужную сторону. Тонкие молодые берёзки разбежались, и навстречу им вышел старый дуб. Страж посадил на него сороку.
    Левар огляделся: он много читал про это место.
    «…наверху, под высоким куполом кроны, сквозь века тянется в небо его старая ветвь с пятью могучими перстами, именуемая Дланью Совета. Взошедший на неё непременно получит Совет от пяти мудрейших Белых Правителей…»– вспомнился ему отрывок из книги «Древности Древ». Это была его любимая глава про самое необычное место в лесу.
    «Теперь у меня есть возможность побывать тут – подумал Левар, слезая с сороки.– Но ради меня будут собирать Совет. Какой позор! Они будут стыдиться меня! Сын, совравший мудрейшему правителю! Позор! Но что мне было делать? Надеюсь, я смогу им объяснить потом… если только… – Левар поёжился от пробежавшего по затылку холодка,– …если меня не изгонят. Нет. Не может быть. Я ещё не считаюсь взрослым, значит, наказание будет мягче. Что же я натворил!»
    Левар зашёл в высокий проём в стволе, следуя за своим носатым проводником.
    Перед глазами в полутьме вновь замаячило испуганное лицо матери, а отец вышел в дверь, не попрощавшись.
    Страж резко остановился, и Левар врезался в него.
    –Простите… – пробормотал он рассеянно, потирая лоб.
    –Ничего,– нос Стража едва повернулся в его сторону.– Заходи в эту клеть. Располагайся. Я приведу гостью.
    Левар молча протиснулся в приоткрытую щель. Тут было просторней, чем в ждальне у леших. Окна, разумеется, не было, зато в стене темнела ниша-скамья. Левар с облегчением уселся на неё и вытянул уставшие ноги.
    «Кажется, я уже привык находиться в заточении,– промелькнула ехидная мысль.– Ох, не к добру это…»
    Страж удовлетворённо кивнул, запер клеть и зашагал на выход.
    Левар обвёл глазами унылый отрезок опустевшего коридора за прутьями. Ничего не цепляло глаз, разве что россыпь лучей из световых прорезей в стене. Он подтянул ноги на скамью, как это любила делать Тиша, и задумался, крепко обхватив колени руками.
    «Что со мной не так? Почему все, кто желал мне добра, страдают из-за меня? Да, я не знал, что случится беда, но ведь никто меня в лес не гнал… я сам сбежал. Захотелось доказать, что чего-то стою, что могу быть сильным, могу помогать. А что на деле… Эх! Мама, наверное, с ума сошла от горя, когда поняла, что меня в комнате нет. А Вышата? Спас меня от когтей, кормил, поил, заботился, как мог… а я просто взял и выдал лешим все его тайны. Какой я ему друг после этого?! До чего же я жалок! Похоже, всё, на что я способен – причинять вред тем, кто добр ко мне. Я всё порчу! Тиша открыла мне правду, рассказала свою ужасную историю, доверилась мне, а я… я… – Левар уткнул подбородок в колени и сильно зажмурился от накатившей бессильной злости на самого себя,– …я затащил её сюда… зная, что она лешая. Глупец. Неужели разумный дуплик когда-нибудь поступил бы подобным образом? Нет! А я поступил. Понадеялся обвести вокруг пальца Белую Стражу. Подарил им её, лишь бы скорее встретиться с родными. Да, она из леших, но ведь она ничего дурного мне не сделала. Наоборот, открыла мне глаза, а я… как стыдно… Трус!– вот моё имя!– он соскочил со скамьи и зло зашагал по клети.– Что теперь будет? Что мне делать?»
    Долгое время ничего не происходило: Левар шагал туда-сюда, барахтаясь в собственных мыслях. Когда мусолить одно и то же стало уже невыносимо, он растянулся на скамье и начал разглядывать потолок, чтобы хоть как-то отвлечься. Пленники, бывшие в этой клети раньше, оставили свои имена и какие-то непонятные рисунки. Прямо над ним чернела глубоко процарапаную надпись. Левар привстал и провёл по буквам пальцами: «Я не боюсь. Они будут отомщены».
    Чуть ниже виднелся символ, который он сперва принял за случайную царапину – «Л», а ещё ниже под этими словами расписались и другие узники.
    «Забавно, «Л»… – слабо улыбнулся Левар.– Если бы я не был трусом, то вполне мог бы нацарапать эту надпись. Я не боюсь… – улыбка сменилась разочарованным вздохом.– Но я боюсь. Да. В отличие от этого «Л», я боюсь. Я бы хотел всё исправить, но не знаю, как. Маленький дуплик, наделавший больших проблем… а чего я боюсь? Ведь хуже уже некуда. Всё уже испорчено. Все уже преданы,– Левар горестно обвёл глазами клеть и вдруг удивлённо замер, поймав прежде ускользающую мысль:– Остаётся… да… остаётся только бороться со своей трусостью. Я не хочу больше бояться. Страх ещё никого не делал сильным. Я хочу быть сильным. Хочу быть полезным. Хочу помогать. Хочу наказать тех, кто обидел мою семью и друзей! Хочу, чтобы всё было справедливо! Неужели я многого хочу? Нет,– подавшись внутреннему порыву, он снял с себя ботинок и, крепко зажав его в руках, продавил заострённым кончиком царапину, около одинокой буквы «Л». Древесные волокна поддались, и воодушевлённый Левар продолжил воплощать задуманное.
    Когда он с облегчением отбросил ботинок и вновь растянулся на скамье, то не мог сдержать победной улыбки – на него ободряюще глядела старая подправленная надпись: «Я не боюсь. Они будут отомщены. Левар».
    –Я не боюсь,– повторил он вслух, впитывая новое для себя чувство.– Спасибо тебе, незнакомец. Я понял.
    Вдруг в коридоре стукнула дверь. Левар привстал, напряженно вслушиваясь. Две пары ног подходили всё ближе. Когда они поравнялись с его клетью, свет выхватил из темноты большой стремительно плывущий нос и маленькую фигурку в плаще, семенящую следом. Левар прыгнул к прутьям.
    –Прости меня! Я всё исправлю! Я больше не подведу!– шепнул он Тише, но она не оглянулась.
    Глухо стукнула заслонка соседней клети, и вскоре добрый Страж появился за прутьями. Левар осторожно отступил назад. Страж заметил валяющийся на полу ботинок и удивлённо обвёл глазами сперва Левара, затем стены. От него не укрылись свежепроцарапанные буквы.
    Критически цокнув языком, он посетовал:
    –Всё бы вам стенки портить!
    –Я…
    –Пойдём со мной. Совет Пяти вот-вот начнётся.
    Клеть открылась. Уличённый в содеянном, Левар по-детски стыдливо натянул ботинок и поплёлся за Стражем.
    –Боятся не стыдно,– вдруг заметил тот, не оборачиваясь.– Стыдно не признавать свой страх. Я вот часто бываю напуган, и это нормально. Мы живём в лесу и каждый день рискуем жизнью. Вокруг полно хищников. Это естественно – бояться опасности. А вот скрывать страх очень даже вредно. Особенно для себя самого. Вообще… – продолжал он размышлять вслух, пропуская Левара в дверь,– …обманывать себя нехорошо. Если ты честен с самим собой, то уже никто не сможет обвести тебя вокруг пальца. Понимаешь? Одурманить лестными словами, громкими речами…
    Левар в недоумении вышел на широкую ветку, где их снова ожидали обе птицы.
    «Зачем он мне это говорит?»
    Подойдя к служебной сороке и обернувшись на носатого Стража, Левар ещё мгновение поколебался, но всё-таки спросил:
    –Извините, почему Вы так добры ко мне?
    Страж приятно улыбнулся и хлопнул Левара по плечу.
    –Потому что ты ещё юн и не успел совершить ничего дурного.
    Левар поник.
    –Простите, но Вы не правы. Я умудрился наделать столько ошибок, что теперь, наверное, никогда не смогу загладить своей вины… – уставился он на ботинки.
    –Левар, все мы совершаем ошибки,– вдруг посерьёзнел Страж, заглядывая юному узнику в лицо.– И смысл не в том, чтобы не делать их, а в том, чтобы учиться на них. Понимаешь?
    –Откуда Вы меня..?– начал удивлённо Левар, но страж нетерпеливо замотал массивным носом.
    –Читать я умею, балда. Лучше подумай хорошенько над тем, что я тебе сказал, пока будешь Совет ожидать, и не волнуйся. Они не станут тебя судить, как взрослого. Напугают, может, слегка, чтобы тебе неповадно было проказничать, но не более того.
    Левар уставился на Стража как на невиданное чудо, позабыв все приличия. Когда же Страж жестом пригласил его в путь, то он запоздало выдавил бормотание, смутно напоминающее благодарность. Сорока послушно наклонилась, готовясь принять седоков.
    –Погоди,– остановил его Страж и мотнул носом на ворону.– Лети-ка ты на Маге, поднимемся повыше. Так быстрей.
    Левар рассеянно прошёл к вороне. Та встрепенулась и нетерпеливо присела, ожидая, когда уже он займёт своё место и можно будет хорошенько размять крылья. Левар вдруг очнулся и даже улыбнулся, беря ремешок:
    «Скоро всё закончится. Родители знают, где я. Всё будет хорошо. Меня только напугают. Я поклянусь, что никогда не буду врать, и отправлюсь домой с семьёй. Наведём порядок в Осиновом Гнезде. Больше никаких побегов! Больше никого не подведу!– думал он, поднимая Магу за летящей вверх служебной сорокой.– Буду примерным сыном, за которого не стыдно. Буду помогать маме и бабушке, пока Посадки не закончатся. Ни шагу из дома! Когда родители решат, что я готов к лесу, тогда и буду готов. Со временем я верну их доверие. А когда вырасту – отыщу дом Вышаты и, если встречу его там, попрошу прощения. Как отомстить Кощею, я ещё подумаю… хотя я уже изрядно насолил ему…Но Тиша ни в чём не виновата. Она никому не желает зла, даже людям. Нельзя называть её лешей. Она не одна из них, она вынуждена быть рядом с братом, потому что это её семья. Но она не одобряет его поступков. Она другая. Я бы мог попытаться защитить тех людей ради неё, если бы только знал, как. Может, попросить помощи у Совета Пяти? Отправить к дому Белую Стражу и прогнать Кощея, когда он там появится. Хотя вряд ли Совет захочет помогать лесорубам. Глупо просить их об этом. Тогда мне точно не отделаться простым выговором. Возможно, удастся уговорить отца и деда… Нет!– поспешно тряхнул головой Левар.– Я не стану рисковать их жизнью. Да и поймут ли они? Разве что я покажу им белый дом, и они увидят всё сами. Поймут, что эта семья похожа на нас и совсем не выглядит опасной… – опять подкралась к нему заманчивая мысль, но тут же откинув её, Левар окончательно решил:– Нет. Рисковать ими я не стану».
    Облетев пару раз вокруг дуба, сорока поднялась под крону и приземлилась на ветку. Левара охватило волнение:
    «Сейчас всё решится».

    Глава 15


     Совет Пяти

        Левар неловко скатился по крылу Маги на ветку. Их уже ожидал конвой из четырёх Белых Стражей. Коротко поприветствовав своего носатого сослуживца, они обступили Левара и приказали ему двигаться ко входу в стволе. Проведя его вверх по петляющему коридору, они вытолкнули его на другую ветку, и Левар сразу же узнал её – к небу медленно поднималась «Длань Совета». Отсюда она напомнила ему старую жилистую руку с костлявыми пальцами.
    Получив мягкий, но настойчивый толчок в спину, Левар неуверенно зашагал вперёд. Ветер тут же подхватил его плащ и потащил за собой. Чудом удержавшись на ногах, Левар глянул вниз на далёкую землю, и в голове замелькали пугающие образы. Заставив себя переключить всё внимание на корявые древесные пальцы впереди, он сделал несколько осторожных шагов.
    Сзади наступали Белые Стражи. Деваться было некуда, отступать – тоже. Стиснув зубы и сверля взглядом Длань Совета, Левар пошёл дальше. Ветер продолжал опасные забавы, толкаясь и задирая плащ. Левар приближался к цели медленно, пошатываясь, то и дело падая на четвереньки и хватаясь руками за кору. Теперь его не пугало, что будет с ним на Совете, он уже не был уверен, что вообще дойдёт до него.
    Спустя несколько мучительных минут Левар поднялся на ровную площадку. Его уже ждали. Совет Пяти восседал на вырезанных в ветках сиденьях. Для их удобства к местам были добавлены резные подлокотники, а за спинами виднелись подушки.
    «Я у них как на ладони… подходящее название!»– не к месту промелькнуло одобрение в голове.
    –Приветствую тебя, юный житель леса!– торжественно и вполне доброжелательно окликнула его центральная фигура – Мстивой Белорощ. Он сидел чуть выше остальных из-за своего первостепенного статуса Вершины Судеб.
    Левар вежливо поклонился, сразу узнав верховного правителя с портрета из книжной комнаты, и решил не открывать рта раньше положенного времени.
    –Я, Мстивой Белорощ, рад приветствовать тебя как гостя!– продолжил Вершина Судеб, и раскалённые добела уши Левара начали потихоньку остывать.– Мы позвали тебя на Длань Совета лишь для того, чтобы получить ответы. По правую руку от меня тебя также приветствуют Глава Белой Стражи Военег Белорощ и Достопочтимый Припасник Молчан Белорощ,– повёл Мстивой рукой в их сторону, затем плавно взмахнул другой рукой:
    –По левую руку тебя приветствуют Великий Ведун и Вселесная Целительница Цветава.
    Названные сдержанно кивали. Затем наступила многозначительная пауза. Левар спохватился:
    –Приветствую Вас, Совет Пяти!– произнёс он чуть громче, чем нужно, боясь, как бы разыгравшийся ветер не унёс его слов.– Я буду рад ответить на все ваши вопросы!
    –В таком случае опустись на колено, положи ладонь на Длань Великого Древа и поклянись жизнью леса, что будешь честен с нами.
    Сердце Левара ускоренно побежало прочь, но ноги уже послушно исполняли благородную позу.
    –Я, Левар Осиногнёзд, клянусь жизнью леса, подарившего мне рождение и кров, быть честным с вами, как с самим собой, Великий Совет Пяти!– протараторил он заученную из книг фразу, положа руку на шершавый пол.
    Мстивой одобряюще улыбнулся:
    –Я рад, что столь юный дуплик уже владеет клятвенными речами. Это делает тебе честь, Левар Осиногнёзд.
    Левар выпрямился и склонил голову в знак благодарности.
    «Всё-таки зря я боялся Совета. Прав был тот добряк, они настроены доброжелательно».
    Всех, кроме Военега и Мстивоя, Левар видел в первый раз. Молчун не представлял из себя ничего особенного, но Цветава и Ведун отличались от всех, кого он знал. Целительница блистала красотой: веё длинных белоснежных волосах краснели неизвестные Левару цветы. Ничего ярче сиреневой Перелески и жёлтого Чистотела он раньше и представить себе не мог.
    Ведун же, наоборот, почти сливался с чёрной веткой. Из-под глубоко накинутого капюшона скорее ощущался, чем виднелся, его пристальный взгляд. Двое советников сидели рядом, что ещё больше подчёркивало их образы, выделяя одну и пряча другого.
    Но всё-таки Левару больше понравился Мстивой Белорощ. Вершина Судеб был высок и хорошо сложен. Он приятно улыбался и вообще оказался более живым и дружелюбным, нежели его суровая копия на стене в книжной. Пока Левар размышлял, Мстивой небрежно отвёл с лица белую прядь волос и воскликнул:
    –Поведай же нам свою историю, дорогой гость! Да начнётся Великий Совет Пяти!
    Левар чуть повернул голову и заметил, что Стражи по-прежнему стоят позади. Он нерешительно кашлянул, прочищая горло.
    «С чего начать? Чтобы у Совета сложилась полная картина, нужно рассказать с самого начала»,– решил он и изложил всё как было, опустив некоторые подробности про сокровища Вышаты и Тишу. Запнулся он лишь на побеге из гнезда леших.
    –…она убежала от них и открыла мою клеть. Мы взяли единственную птицу, которая спала в гнезде. И сумели улететь,– помялся на месте Левар, чувствуя, что ноги начали затекать от напряжения.
    –То есть птица леших послушалась вас?– первый раз уточнил Мстивой, недоверчиво переглянувшись с Военегом. Левар растерянно поморгал, подбирая слова:
    –Должно быть, моя команда сработала… я повторил её точь-в-точь как это делал Кощей и другие…
    –Птицы умны, мой друг,– отрезал Вершина Совета, пристально вглядываясь в серые глаза своего гостя.– Что-то в твоём рассказе не складывается. Ворона леших никогда бы не послушалась чужака. Кто эта пленница, что улетела с тобой? И почему ты назвал её своей сестрой?
    –Я боялся, что вы можете принять её за лешего… – искренне ответил Левар, прижимая уши.
    –Так она не из них? Ты ведь даже имени её не знаешь… вы знакомы один день,– не унимался Мстивой.
    –Да. Всего один день. Но за это время она доказала мне своими поступками, что никому не желает зла. Она спасла меня.
    –Сочувствие никому не чуждо. Даже лешему,– спокойно возразил Вершина Судеб и неожиданно заметил:– Она была без сознания, когда вы прилетели. Где на вас напал зверь?
    Левар ответил не сразу, старательно делая вид, что вспоминает.
    «Говорить про людей или нет?»
    –Ворона вынесла нас на край леса. Там мы увидели дом людей… – решительно начал он, но Совет недовольно зашевелился, и Левар смущённо замолчал. Мстивой жестом призвал собравшихся к спокойствию и строго глянул на своего гостя.
    –Так говорят лешии. Выбрось это слово из головы! Убийцы леса достойны называться лишь лесорубами. Коими они и являются.
    Левар вежливо кивнул и продолжил, старательно выбирая выражения.
    –Она вынесла нас к лесорубам. Мы испугались и попробовали направить её обратно в лес. Она полетела дугой над поляной у самого дома, и в этот момент на нас прыгнул зверь. Он потащил ворону вниз и сбросил мою спутницу в траву.
    –Что это был за зверь?
    –Я не знаю. В книгах никогда не встречал такого. Он был лохматый с длинным хвостом землистого цвета.
    –Любопытно. И как вы спаслись?
    –Ворона защищалась и отбилась от этого зверя. Он отступил. А я подхватил… девицу и поднял птицу высоко в небо. Потом отыскал глазами большое берёзовое пятно Белой Рощи, и мы направились сюда. Кощей почти перехватил нас по пути, но Белая Стража появилась как раз вовремя. Так мы оказались здесь.
    Наступила долгая пауза. Мстивой Белорощ сидел в задумчивости, повернув лицо в сторону заходящего солнца. Его правильный оранжевый профиль горел на тёмном дереве. Глаза прикрылись, и только пальцы медленно поглаживали кончики подлокотников, выдавая движение мысли в застывшем теле.
    Левар с волнением ожидал, что будет дальше. Согласно закону, решение должно быть принято Советом до захода солнца.
    «А лучше бы прямо сейчас. Ведь тогда не придётся возвращаться обратно в кромешной тьме. А куда обратно? Домой? В клеть?»
    Где-то неподалёку хлопнули крылья, и все разом повернули головы, чтобы посмотреть – на соседней ветке приземлись две птицы. Когда седоки слезли, Левар не смог сдержать облегчённой улыбки: рядом с Белым Стражем стояла его мама. На её взволнованном лице тоже появилась радостная улыбка. Их глаза встретились. Левар постарался передать во взгляде всё своё раскаяние и, прижав руку к груди, мысленно попросил прощения. Мама повторила его жест.
    –Материнская любовь… – задумчиво протянул Мстивой, наблюдая за ними. Левар напрягся и поднял глаза на Вершину Совета. Мстивой медленно обвёл глазами собравшихся и снова остановился на нём.– Она не знает границ. Она всесильна. Мать всегда будет защищать своих детей, даже если они не правы. И в природе, и у нас – законы материнской любви равны. Совет Пяти – это мать народа,– продолжил он после многозначительной паузы.– Мы должны судить наших детей по поступкам, но не забывать о любви к ним. Мы услышали твою историю Левар. Теперь я дам слово другим советникам, и они зададут вопросы. После чего мы вынесем решение. Кто желает первым взять слово?– обратился Вершина Судеб к остальным.
    Первым поднял руку Военег. Мстивой благодушно кивнул, и Глава Белой Стражи неторопливо начал свою речь, оценивающе разглядывая Левара:
    –Ты пробыл у леших всего день, но уже стал называть злостных лесорубов людьми,– брезгливо скривился он.– Что эти разбойники тебе наговорили?
    Левар попытался изобразить невинное лицо.
    –Они сказали, что лю… лесорубы не так страшны, как мы о них думаем.
    Советники возмущённо переглянулись. Военег неестественно, будто в изумлении развёл руками.
    –И ты им поверил?
    Левар покосился на маму, ища поддержки. Но мама выглядела ещё более напуганной, нежели он. Она замерла, прикрыв рот рукой, будто бы запрещая себе что-то сказать или закричать. Левар пожалел, что она не слышала всей истории и теперь вынуждена теряться в страшных догадках, о чем идет речь.
    «Поверил ли я им?– переспросил он себя мысленно.– Да».
    –Нет,– раздался его собственный голос.– Разумеется, я не поверил этим разбойникам. В них нет чести. Но я поверил своим глазам. Когда мы оказались на краю леса, увидели этот дом… мы увидели и его обитателей. Они не были похожи на лесорубов, и я назвал их иначе. Простите,– Левар виновато склонил голову и замолчал. Последние лучи поднимались выше, и Длань Совета медленно, но верно погружалась во тьму.
    «Скорей бы всё закончилось».
    –Твоей вины здесь нет. Юности свойственно ошибаться,– неожиданно мягко уверил его Военег, но тут же голос его стал холоднее.– Это вина твоих родителей. Именно взрослый должен направить своё чадо на правильный путь. Помочь понять наш мир и не попасть при этом в неприятности… – кинул он небрежный взгляд в сторону матери. Левар стиснул зубы.
    «Не говори так. Она здесь не при чем».
    –Ваше Белейшество, я сам во всём виноват. Я ослушался родителей и сбежал,– чуть дрогнувшим голосом перебил его Левар.
    Глава Белой Стражи недовольно скривил рот и, пропустив замечание гостя, продолжил, обращаясь уже ко всем:
    –Именно взрослый в ответе за своё чадо. Мы воспитываем наших детей, но в один прекрасный… или не очень… день мы пожинаем плоды своего воспитания. Это моё личное мнение, и кто-то может с ним не согласиться.
    На маму было больно смотреть. Она опустила глаза в пол, как недавно это делал её сын, и превратилась в слабого ребёнка, покорно выслушивающего обвинение. Её тонкая кожа белела в сгущающихся сумерках. Становилось всё темней, но Левар уже не думал о том, когда Совет закончится. Он не желал, чтобы всё закончилось сейчас, когда маму пристыдил этот надутый умник в красивом мундире.
    Раздался тревожный шёпот.
    Левар вдруг обнаружил, что кулаки его крепко сжаты, а Военег удивлённо смотрит на него. И не он один: все смотрят.
    –Что ты чувствуешь сейчас?– неожиданно спросил Мстивой откуда-то сверху.
    Левар с трудом, будто во сне, разжал кулаки и поднял на него глаза. Вершина Судеб слегка качнулся, но продолжил внимательно наблюдать за своим гостем. Левар не знал, как ему ответить. Голова гудела.
    –Теперь вы убедились?– встрял сбоку Военег.
    –…зелёный сон… как Кощей?– громко зашептали сзади.
    –Тихо!– повелительно рявкнул Мстивой, обведя собравшихся взглядом.– Совет не окончен. Левар, ты говорил с Кощеем?– спросил он, снова беря слово.
    –Да,– Левар ещё не понимал, чего добивается от него Вершина Судеб, но ему это уже не нравилось.
    –Ты разделяешь его взгляды касательно лесорубов?– торопливо спросил Мстивой, бросив оценивающий взгляд на оранжевые макушки деревьев. Солнце непреклонно катилось к закату.
    –Я… – Левар с трудом подбирал слова,– …не знаю. Я видел их. Они показались мне не очень страшными. Честно говоря, они показались мне очень похожими на нас.
    Совет сдержанно слушал, не вмешиваясь, но по недовольному лицу Военега был понятен их настрой. Мстивой чуть подался вперёд.
    –Чем похожи?
    –Там были мама и двое детей… Они улыбались друг другу, смеялись, как мы… – неуверенно произнёс Левар, пытаясь понять смысл происходящего.
    –Ты не боялся их?
    –Я боялся только, что они могут нас увидеть, хотя мы были высоко.
    –И ненависти к ним ты не испытал?
    Левар растерялся.
    –Нет. Эти лесорубы не были похожи на злых великанов… они не страшные… – брякнул он и тут же пожалел об этом. Советники быстро переглянулись. Мстивой нахмурился.
    –Сова тоже не страшна, пока спит,– отрезал он строго.– Ты увидел их лишь раз, а уже делаешь выводы. Ты не знаешь, на что они способны!– резко выпалил он, начиная раздражаться.– Твоей семье повезло, что лесорубы до сих пор обходили ваш дом стороной. Кому-то повезло меньше. Тебе не следует забывать о других и уж тем более строить из себя бесстрашного героя.
    Левар вздрогнул, как от пощёчины. Уши привычно воспламенились. Мстивой продолжал, беспощадно повышая голос:
    –Ты наверняка представляешь нас старыми, никуда не годными лжецами, только и способными к запугиванию. Не больше. Но мир куда сложнее, чем тебе кажется. Мир куда страшнее, чем ты думаешь. Совет Пяти был создан, чтобы объединить наш народ, защитить наш лес, семьи. Защитить в том числе и от таких, как Кощей. От тех, кто ставит под сомнение наши слова и поступки…
    Мама испуганно закрыла лицо руками.
    «Нет! Не сравнивай меня с ним!»– безудержно кричало в голове у Левара. Вершина чеканил каждое слово:
    –…вносит сумятицу, смуту. Считает себя особенным. Другим…
    Кулаки снова сжались.
    «Перестань! Я не он! Я не такой!»
    Воздух тихо затрещал. Резко стемнело. Со всех сторон раздался пугливый шёпот.
    –…исправить. Признай их злом… – хлестали слова сверху.– Признай злом. Отрекись от них!– напирал Вершина Судеб.
    Перед Леваром весело пробежала пухленькая девочка. Мама протянула к ней руки и прижала к себе, улыбаясь. Рядом семенил по траве малыш. Они засмеялись и исчезли в цветах.
    Голова нестерпимо гудела.
    «Как можно признать их злом? Но главное – зачем? Пусть бы жили себе на краю нашего леса. Они никому не мешают. Зачем ставить на них метку? Зачем так думать про них? Это несправедливо. Вот Кощей тоже считает их злом. Но я не он. Я никогда не стану таким! Я не хочу!»
    –Не-е-ет!– крикнул он не своим голосом.
    Советники вздрогнули. Монотонный гул исчез, снова зашелестели на ветру листья. Мстивой медленно поднялся, вытягиваясь, словно змея перед нападением.
    –Думается мне, ты всё-таки решил поиграть в «особенного»,– проговорил он тихо и неторопливо.– Что ж, давай поиграем. Посидишь, подумаешь как следует о своих словах и поведении. А с твоими родителями мы ещё побеседуем. Стража! В темницу его,– закончил он скучающим тоном.
    Кто-то подхватил Левара сзади под руки.
    –Нет! Родители здесь не при чём!– он дёрнулся, крутанулся, окружённый белым сиянием, и стражи повалились на ветку. Левар тоже не удержался на ногах. Снова раздался треск и гудение в воздухе. Его окружили со всех сторон. Бежать было не куда. Он кинул быстрый взгляд на маму. Она подалась вперед, но Страж удержал её. Как будто она могла перепрыгнуть эту бездну и защитить своего ребёнка.
    –Левар! Что ты делаешь?– закричала она бессильно.– Пожалуйста, не делай так! Это не ты! Всё будет хорошо! Пожалуйста!
    «Это не я?– эхом прокатилось в голове.– А кто я? Кто я?!»
    Левар слепо огляделся. Всё поплыло. Стражи замерли, не решаясь подойти к нему. Советники неуверенно переглядывались.
    –…светится…
    –…как быть?
    –…тише!– шептали со всех сторон.
    Вдруг вдали послышался тревожный стрёкот сорок. Звук быстро приближался.
    –Лешии! Лешии!– донеслись сверху голоса часовых.
    Засвистели крылья, и на «запястье» Длани Совета приземлилась служебная птица. Страж слетел с неё и, пробежав мимо оцепеневшего Левара, вытянулся перед Советом:
    –Девки нет! Клеть пустая!
    –Не может быть!– гневно вскочил с места Военег и бросился к нему, забыв о Леваре.
    –Клеть закрыта, но внутри никого нет, клянусь,– быстро выпалил Страж, ещё больше вытягиваясь.– Должно быть, это предательство.
    –Опять?! —возмутился Глава Белой Стражи, но быстро взял себя в руки.– Разберёмся. Все в небо!
    –Слушаюсь!– бодро воскликнул Страж и, запрыгнув на свою птицу, скрылся в сумерках.
    Началась суматоха. Вокруг замелькали силуэты, зазвучали голоса. Левара подхватили под руки. Он дёрнулся, но хватка была крепкой. Военег быстро переговорил с Мстивоем и буднично велел Стражам отвести замешкавшегося гостя в темницу.
    «Ну вот и всё».
    –Левар! Левар!
    Левар резко обернулся. Маму тоже сопровождал Страж. Они уже почти достигли ствола. Мама часто оглядывалась, ища глазами сына, но выкрикивала только его имя. Они быстро скрылись из виду, и по щекам Левара прокатились слёзы.
    Стражи развернули его на весу и поволокли прочь от Совета. Однако стоило им сделать пару шагов, как из Длани устремился ввысь луч белого света. Он рассёк темноту под испуганные возгласы окружающих. Ослеплённый и ошарашенный Левар вместе со Стражами упал на пол и сильно зажмурился.
    «Что это? Древняя магия?»
    –Так лучше, правда?– выкрикнул сверху насмешливый голос Кощея.– Немного света вам не повредит, а то до самой темноты засиделись! Как неосторожно!
    –Стража!– раздалось совсем близко рычание Военега.
    Левар попробовал что-нибудь разглядеть, но перед глазами плыли только большие голубые пятна.
    –Ах ты мерзавец! Как ты посмел сюда явиться?!– гневно заорал Мстивой.
    –Не беспокойтесь!– весело ответил ему Кощей, перекрикивая птиц.– Я прилетел к вам просто поздороваться и забрать своё! Только и всего! Хотя… – хохотнул он,– …я оставлю вам немного света в подарок, в темноте передвигаться ой как неудобно!
    Раздался треск, и Левара обдало жаром. Кругом закричали, затопали. Разглядев языки огня рядом с собой, Левар тоже испуганно вскрикнул и быстро пополз в сторону. Вдруг кто-то подхватил его и поволок в темноту.
    –Не бойся, это я,– шепнул ему носатый Страж.
    Левар наконец очнулся от потрясения. Они бежали по ветке вместе со всеми. Впереди мелькала мантия кого-то из судей, сзади слышался беспокойный клич стражей.
    Левар оглянулся и ахнул: Длань Совета подняла на своей ладони пылающий огненный шар.
    Страж быстро провёл Левара по лабиринту коридоров в стволе и вытолкнул к ветке, где терпеливо ожидала Мага. Серая, почти незаметная ворона нервно каркнула и затопталась на месте.
    –Ты свободен. Вот, держи. Это твоё,– Страж торопливо вложил ему в ладонь зрительную трубу и свистнул в сторону.
    Левар вскочил на Магу и оглянулся: на ветку приземлилась сорока, сверкая в отблесках огня боками. Носатый страж мигом оказался на ней.
    –Помни, бояться не стыдно! Стыдно врать себе!– крикнул он, взлетая.– Лети сперва по низу! Прощай!– донеслось уже из темноты леса.
    Мага спрыгнула с ветки и тихо заскользила по ночному воздуху, оставляя далеко позади трескотню служебных сорок. Мимо опасно проносились тёмные стволы деревьев. Ворона летела на ощупь, и пару раз Левара сильно встряхнуло от её резких виражей.
    «Свободен,– наконец дошло до него.– Но куда мне лететь?»
Глава 16


     Свободный полёт

        Он совершенно не представлял, куда ему податься. Домой нельзя, иначе подставит семью. Воспоминание о маме с пристыжено опущенной головой еще не отпускало.
    «Нет. Это мои проблемы. Это я всё натворил. Моя семья не виновата. Мама тоже. И зачем она так со мной? Я лишь говорил то, что думаю… и если это не я… то кто я?»
    Левар уставился в плывущую темноту перед собой. В глазах щипало от гнева.
    «Почему отец не прилетел на Совет? Он бы такого не сказал. А что бы он сказал?– Левар торопливо протёр глаза,– правда в том, что он бы промолчал, как всегда, думая, что я сам прекрасно всё понимаю. Почему же он не прилетел? Ему и правда нечего мне сказать? Как тогда?– зло скрежетнули челюсти.– Или ему стыдно? Он тоже считает, что я неправ?»
    Голова кружилась.
    «Что мне теперь делать? Кому я такой нужен? Никому! Куда лететь? Никуда! В Белой Роще, вероятно, хватятся меня и начнут поиски… а может, решат, что я пострадал от огня, свалился с ветки и был погребён под листьями… – поёжился он,– …бред какой-то. И всё из-за невинной оговорки про людей… и маленькой лжи про сестру. Это несправедливо! Я не разбойник вроде Кощея, зачем они так со мной?!
    Это лешии напали на мой дом, лишили меня семьи! Это их нужно наказывать. Я лишь жертва обстоятельств. Да! Я здесь пострадавший! Ну и пусть считают меня погибшим! Так будет лучше для всех!»– со злостью сжал он ремешок в руках, поднимая Магу над лесом.
    Здесь было светлее. На западе ещё голубели следы уходящего вечера, и тысячи жёлтых огоньков рассыпались до самого горизонта.
    «Что это? Костры? Пожары? Но дыма нет. А может, это Солнечники?– он поморщился.– Эх, как гадко получилось с Огнём и… я должен был предусмотреть, как Кощей будет их использовать. Какой я глупец! Что будет с Дланью Совета… неужели сгорит? А вдруг огонь перекинется на дерево? На лес!»
    Левар посмотрел вниз и напряжённо съёжился. Под ним широко раскрылась бесформенная пропасть леса. Ближе к центру из черноты тянулась в небо тонкая струйка серого дыма.
    «Ничего. Потушат. Вчера был дождь, огонь не пойдёт дальше»,– успокаивал он себя. Оглядываясь, Левар заметил свет на краю чёрной пропасти и направил туда Магу. Приземляться в тёмный лес ему не хотелось.
    Они спустились ниже, и оказалось, что свет падает из большого окна. По освещённой полянке двигались тени. Заинтересованный Левар посадил ворону на крайнее дерево и поднял к глазам зрительную трубу.
    В жёлтом свете и без Зорьки чётко виднелись несколько людей за накрытым столом. Левар присмотрелся в их лица и обрадовался, узнав двух детишек, которые сегодня утром бежали по траве к своей маме. Она была тут же: суетливо крутилась у стола, напомнив Левару его собственную. Единственный незнакомец за столом, видимо, отец семейства, о чём-то увлечённо рассказывал, размахивая руками. В его короткой бороде то и дело белела улыбка.
    «Нет, до бороды Вышаты ему ещё далеко,– с тихой горечью усмехнулся Левар и тут же посерьёзнел,– …как и до злого великана-убийцы».
    Он слез с Маги на широкую часть ветки и основательно уселся, прислонившись к стволу. Место показалось ему вполне пригодным для спонтанной ночёвки. Ворона придвинулась поближе и вытянула к нему шею. Левар погладил её.
    –Мага, я буду здесь. Если хочешь, лети. Ты, наверное, скучаешь по Тише,– устало проговорил он.– Спасибо, что помогла мне. Лети домой.
    Ворона недоверчиво сверкнула глазом.
    –Лети,– слегка подтолкнул её в бок Левар.– Лети домой. Я справлюсь сам,– твердел его голос.
    Левар не верил своим ушам:
    «Зачем я это делаю? Я же останусь здесь один! Как я буду без птицы?»
    Мага тоже удивлённо уставилась на него.
    –Ну же! Домой!– вдруг приказал он громко, и ворона наконец встрепенулась. Хлопнула на прощанье крыльями, глухо каркнула что-то вроде «как знаешь» ипропала в темноте.
    «Это птица Тиши,– решительно напомнил себе Левар.– Я должен был вернуть её хозяйке. У неё есть дом и семья, хоть они и лешии. Неправильно держать её здесь. Я справлюсь и без птицы. Что-нибудь придумаю. Зато у меня есть Зорька»,– думал Левар, снова поднимая трубу к глазам.
    Ужин был в самом разгаре – живот сердито урчал.
    «Вздремну, а утром как следует осмотрюсь и найду что-нибудь съестное»,– спохватился Левар, уже забыв, когда последний раз кушал.
    Он сжался в комок и неподвижно сидел, наблюдая, как бегают по дому сытые дети. Как мама убирает со стола, обсуждая новости с отцом семейства. Вскоре этот же отец повалился на пол с детьми, и их весёлая кучка долго ещё копошилась на ковре. Ветер приносил обрывки их смеха.
    Потом всё постепенно затихло, свет приглушился и вскоре погас, а Левар всё хохотал со своей маленькой сестрой, бегая по тёплым коридорам Осинового Гнезда. Они кубарем вваливались в гостиную и весело визжали, подхваченные отцом на руки. Мир кружился, танцевал вместе с ними. И солнечные лучи обволакивали их своим теплом.
    «Как хорошо!»
    Левар, щурясь, открыл глаза и громко ахнул: мир обдал его свежим дыханием и раскрыл объятия, искрясь на солнце жёлтыми бескрайними полями. После такого впечатляющего приветствия Левар окончательно проснулся. Простор так и манил его, приглашая полетать.
    «А что если лететь, не останавливаясь? Увижу ли я край?– Левар нетерпеливо оглянулся на ветку, где сидела Мага, и разочарованно вспомнил, что вчера сам отпустил её.– Жаль!»
    Тут и там виднелись ровные жилища людей в цветных шапках. Домик, в котором жила его знакомая семья, единственный стоял так близко к лесу. Он вытянулся на зелёной полянке, греясь в лучах, и равнодушно наблюдал за Леваром из-под тёмной шапки с блестящим пеньком. Рядом почти полностью зарос плющом ещё один дом, вполовину меньше. Сквозь дыры в красных листьях плюща белела его глухая стена.
    Из задумчивости Левара вырвало движение в окнах длинного дома. Он быстро нащупал трубу и поднял её к глазам: мама пыталась надеть на бегающего вокруг неё малыша куртку, а рядом прыгала в одних трусах и майке его старшая сестра. Наконец мама справилась с курткой, и настала очередь дочки. Они исчезли и засуетились уже в другом окошке.
    Вдруг Левар почувствовал какое-то движение рядом со вторым домом. Он быстро переместил туда Зорьку и тут же одёрнул её в испуге: из второго дома медленно вылез огромный красный железный зверь. Левар вжался в ветку, не сводя круглых глаз с чудовища. Он чуть не крикнул, когда заметил, что внутри него сидит отец семейства.
    «Зверь съел его?! Нужно предупредить остальных!»– испуганно вскочил он на ноги, не зная, что предпринять дальше. Пока он бессильно метался, к зверю подошла мама с детьми. Сердце Левара бешено запрыгало в груди.
    –Стойте!– хрипло выдавил он, протягивая к ним руки.
    Но мама сама открыла красные пасти, которыми были усеяны бока чудища, и подняла в них детей. Пасти захлопывались – дети невозмутимо глядели по сторонам сквозь белесые дыры. Мама залезла в очередную пасть сама, и зверь неторопливо тронулся с места. Плавно скользнул за поворот и исчез в деревьях.
    Левар мелко дрожал, подсев к стволу и запахивая на себе плащ:
    «Что это было? Почему они не убежали? Зачем они дали себя проглотить? Нет, что-то здесь другое. Я ведь ничего не знаю о них. Здесь другое… – напряжённо потёр он лоб,– а что если это их домашний зверь? Они приручили его и не боятся, что он их съест. В книгах же говорилось, что с лесорубами живут железные звери. Вот они какие. А люди, получается, используют их для передвижения, как мы птиц. Значит, всё будет хорошо, они ещё вернутся,– утешал себя он, оглядываясь на лес.– А я пока раздобуду что-нибудь съестное».
    Но ни грибов, ни ягодных кустов под деревом он не обнаружил. Живот ворчливо подстёгивал его поиски. Тогда Левар направил трубу на полянку перед домом. По её краям тянулись кусты и высокая неприметная сетка.
    «Что это?– Левар прищурился.– Да. Она отгораживает лес от полянки и тянется прямиком до самого дома».
    По одной стороне сетки пучками торчали кусты. Левар изучил их через линзу: на кустах то тут, то там виднелись бледные ягоды, напоминающие ежевику.
    «Значит, кусты плодовые. Нужно только подобраться к ним по этой сетке».
    Левар перекинул Зорькин ремешок через плечо, и вдруг перед ним мелькнула страшная картина с лохматым зверем и испуганное лицо Тиши.
    «Нет. Это опасно. Там внизу прячется зверь, напавший на нас. Но если я останусь здесь, я умру от голода. Спускаться в лес и двигаться в неизвестном направлении в поиске еды тоже опасно. Там Белые Стражи, лешии, хищники и мало ли что ещё! Здесь же, рядом с людьми, никто не додумается меня искать, и я в относительной безопасности… Кто бы мог подумать, что я буду чувствовать себя более защищённым рядом с лесорубами!– горько усмехнулся Левар своим размышлениям.– Знать бы, на что способен этот лохматый зверь и где он прячется. Тогда и избежать его – не большая проблема».
    Живот нетерпеливо кольнуло. Левар потёр его рукой и нащупал за пазухой деревянную ложку Вышаты. Он вытащил её, повертел задумчиво перед глазами.
    «Вышата бы сейчас не вешал нос. Ладно. Будь что будет, но долго и мучительно умирать от голода мне совсем не хочется. Лучше пусть меня зверь разорвёт,– поёжился Левар.– Попробую добраться до ягод по сетке».
    Спустившись ниже по стволу, он проследил, что одна из веток упирается прямиком в сетку. Использовав её как мост, он оказался на странной конструкции. Её прутья были холодные и часто переплетались, создавая высокую стену. «Это железо,– догадался Левар, карабкаясь по ней в сторону кустов.– Много прутьев. А что если это железный зверь вроде паука сплел эту ловушку?– испуганно заколотилось сердце.– Но ведь паутина липкая, а эта сетка не в состоянии задержать кого-нибудь»,– этот вывод немного успокоил его, и Левар мысленно перенесся в Осиновое Гнездо.
    Однажды дед принёс домой живого паука, и они с Валейкой долго решали, как его назвать. Пока они спорили, паук сбежал в спальни. Поднялся страшный крик. Оказалось, что мама до жути боится пауков, и безымянное насекомое было тотчас раздавлено толстой книгой. Они с сестрой весь день ходили обиженные.
    «Где мама сейчас? Дома? В Белой Коре? Или её удерживают в Роще? Нет. Она ни в чём не виновата! Только в том, что родила меня…»– Левар сделал кислую мину, но быстро взял себя в руки.
    Он карабкался по верхнему краю сетки, постоянно осматриваясь. Наконец первый куст оказался прямо под ним. Левар немного спустился и разглядел несколько зелёных ягод. Незрелые. Он двинулся по сетке к следующему кусту. На нём вообще не обнаружилось ягод. Левар опасливо покосился на приближающийся дом.
    «Вот ещё куст. Опять зелёные… – уже без особой надежды он перебрался к следующему, самому маленькому кустику.– Черника!»
    В мелких листьях спряталось несколько больших спелых ягод. Левар мгновенно очутился на его ветках, напрочь позабыв о лохматом звере. Он ловко добрался до самой ближней ягоды и слопал её прямо на месте, не срывая. Потом перелез ко второй, к третьей и сыто икнул, оказавшись у четвёртой.
    «Как хорошо!»
    Наевшись, он вдруг вспомнил об осторожности и внимательно осмотрелся – никого. Только высоко в небе пролетела чёрная птица. Лес шелестел в своих заботах, перекликались невидимые пернатые жители.
    «Я маленькая неприметная точка на кусте»,– внушил себе Левар и поднял к глазам трубу.
    Дом был совсем близко. За большим окном виднелся стол со стульями, на которых ещё недавно баловались за ужином дети, широкая мягкая скамья со спинкой и подушками, а напротив неё пара удобных, обитых тканью стульев. Всё выглядело очень уютным и обжитым. Единственное, что выбивалось из общей картины – безобразный чёрный сундук с высоченной трубой до потолка.
    Левар пробежал по ней взглядом и с удивлением обнаружил, что она превращается в тот самый «пенёк» на шапке дома.
    «Странно. Зачем им эта штуковина?»
    Сытый и заинтересованный Левар решился на авантюру. Возвращаться на ветку ему пока не хотелось, страшного зверя не было видно, поэтому идея забраться на дом и изучить пенёк поближе не казалась такой уж плохой. Тем более что до ночи ещё далеко, а путь назад ему хорошо знаком.
    Он перелез обратно на сетку и приблизился по ней к дому. С этой стороны он оказался совсем без окон. Левар спустился на землю, под прикрытием кустов осмотрелся и зашёл по шею в траву. До стены дома было рукой подать, но этот маленький отрезок пути показался Левару самым трудным. Трава сильно замедляла его движение, цеплялась и путалась между собой. Пару раз он запинался и падал.
    Мысль о лохматом чудище, подстерегающем его поблизости, даже не думала исчезать из головы. Она пульсировала и рождала страшные видения. То тут, то там он мельком замечал движение и замирал в страхе.
    «Нет. Показалось».
    Наконец, перебрав в уме все возможные варианты своей кончины, он добрался до стены. Зацепившись за выступ, подтянулся, и острые носочки ботинок воткнулись в мягкую древесину. Он полез ввысь, привычно перебирая руками и ногами. Добравшись наверх, он выпрямился и замер в нерешительности: перед ним распростёрлось гигантское наклонное поле с выступами-препятствиями, а далеко-далеко впереди торчал тот самый пенёк. Левар покосился на лес: неприступный, шипящий, опасный. Выбор стал очевиден.
    Он зашагал к «пеньку», осторожно поглядывая по сторонам. Здесь, на открытой плоской местности, он совсем не был защищён, но от мысли, что придётся вернуться в лес, ему стало не по себе.
    «Хорошо людям. Они большие и сильные. Живут себе преспокойно в тёплом светлом доме и горя не знают. Лес им совсем не страшен. Их не съест ночной хищник, их дом не разграбят лешии… они даже железных зверей приручили! Интересно, что имела в виду Тиша, когда говорила о замысле Кощея… неужели он хочет отомстить этой семье за то, что другие люди сделали с его родными? На Совете Стражи перешёптывались про него… что всё это значит? И что за зелёный сон они имели в виду? Тиша тоже говорила про «Сказание о зелёном сне…»
    Заветный пенёк маячил уже ближе, зазывая маленького гостя, как вдруг рядом скользнула тень. Левар, не думая, рухнул на пол. Вторая тень мелькнула следом, зацепив его острым крылом.
    «Птицы!»
    Левар торопливо прижался к ближайшему выступу и замер.
    Послышались хлопки и неприятный скрежет когтей по металлу.
    –Это неправильно!– Возмущённо пискнула Тиша вдали.
    Левар вздрогнул от неожиданности и навострил уши.
    «Откуда она здесь?»
    –Считай как хочешь. Но и мне не запрещай,– резко осадил её Кощей.
    «И он тут! —Левар не смел шелохнуться.– Зачем они прилетели?»
    –Ты прекрасно знаешь, что я и так ничего не могу тебе запретить! Особенно думать. Но послушай своё сердце! У нас была такая же семья!– умоляюще призывала его сестра.
    –Знаю-знаю. Ты повторяешься,– отмахнулся Кощей, и Левар сжал кулаки – это прозвучало грубо.
    Воздух тихонько задрожал, становясь плотнее. Зазвенел отчаянный голос Тиши:
    –Хоть остальных сюда не веди! Так нельзя!
    –Тщщщ! Слышишь? Дом чувствует меня… – невозмутимо перебил её причитания Кощей.– Он принимает меня. Слышишь?
    Тиша ничего не ответила, и они оба замолчали, исчезнув в этой мелкой дрожи. Сердце громко стучало о железный пол. Левар напряжённо ожидал продолжения разговора, боясь выдать себя, но его не последовало. Он долго не решался выглянуть из своего укрытия. Время шло, но ничего не происходило. Наконец любопытство пересилило страх, и Левар медленно поднял голову.
    На пеньке важно нахохлился чёрный ворон Кощея, а внизу примостилась Мага. Их хозяев не было видно. Левар снова забился в укрытие, не понимая, куда они могли исчезнуть.
    От пола веяло холодом, и вскоре у него предательски застучали зубы. Тело закостенело. Хотелось подвигаться, чтобы согреться.
    «Но тогда птицы сразу меня заметят!»
    Левар уже не чувствовал ног, когда вновь послышался скрежет когтей по железу и гулкое мелодичное эхо знакомого голоса вперемешку с грубыми окликами.
    –…только Солнца свет – чистый и безвинный…
    –Тиш, хватит!
    –…обойдя немало бед и ветвей старинных…
    –Да-да.
    –…Тонким лучиком своим истину укажет. И никем не ставши чтим, встанет он на стражу…
    –Зачем ты мне это повторяешь? Я знаю его получше тебя. Всё сходится.
    –Нет!– уже звонко и чётко воскликнула Тиша.– И ты это знаешь! Просто боишься себе признаться! Ни к чему хорошему это не приведёт! Остановись!
    –О-о-ох… – устало протянул Кощей.– И зачем я тебя вытащил… чтобы выслушивать всё это снова и снова? Думаешь, оно мне надо? Неприятно осознавать, что ты в меня не веришь…
    Тиша возмущённо фыркнула.
    –Неприятно? Ты только о себе думаешь. А им будет приятно? Думаешь, приятно будет жить в доме, где их ненавидят?
    –Я их не ненавижу,– отрезал Кощей, но Тиша возмущенно продолжала.
    –Ты винишь их в том, что случилось! Но они ничего плохого нам не сделали!
    –Я устал. Полетели назад.
    –Я никуда не полечу, пока ты не откажешься от этой затеи!
    –Ладно. Оставайся. Как знаешь,– равнодушно бросил Кощей, и, свистнув крыльями, его ворон взлетел.
    –Я буду защищать их!– отчаянно крикнула ему вдогонку Тиша.
    –Ты меня не остановишь! Глаза не врут!– резко ответил тот, и ещё долго слышалось его протяжное пение:
        …И заснут, как птицы,
    В дуплах пряча страх,
    Зелень леса отразится
    В их больших глазах…
        Наступившую тишину нарушили тихие всхлипы.
    –Полетели, Мага. Он прав,– еле слышно проговорила Тиша, и по твёрдому полу зацокали когти вороны. Ещё через мгновение Левар поднял голову и проводил летящую над лесом Магу долгим взглядом.
    «Глаза не врут…»

    Глава 17


     Глаза не врут

        «Что это значит?»
    Левар усиленно тёр бока, чтобы согреться. Свежий северный ветер подхватил его плащ, стоило ему снова двинуться к пеньку.
    «Хорошо ещё додумался взять из дома тёплую одежду, а то совсем бы окоченел в домашней жилетке. Раз уж я всё равно туда собирался, глупо будет поворачивать назад,– уговаривал он себя, перешагивая очередное препятствие,– тем более Кощей улетел, и у меня есть время осмотреться, не рискуя попасться ему на глаза. Если они так легко смогли забраться в пенёк, то и я смогу. О чём они там спорили? Кажется, Кощей хочет здесь поселиться, а Тиша его отговаривает. Она считает, что этой семье нельзя жить с ним в одном доме, потому что он их не любит. В тот раз она сравнила его с трутовиком. Он поселится здесь и будет питаться их энергией? В том лесном жилище, куда нас занесла Мага, он тоже собирался жить. Построил себе комнату, но дальше этого дело не пошло. Почему? Неужели потому что там никто не живёт? И неоткуда взяться той энергии, что разбудит силу?– в памяти всплыл небрежный почерк Кощея: «люди выглядели так, когда мы жили в домах».
    «Даже если допустить, что дуплики раньше жили с людьми,– поёжился Левар, подходя к узкому пню,– то в чём смысл ему так рисковать? Они ведь могут его увидеть, поймать. А этот страшный зверь?! Зачем Кощей собирается жить с ним в одном доме? Неужели эта сила его защитит?»
    Голова уже пухла без ответов.
    Левар сделал несколько последних шагов и дотронулся до гладкой зеркальной стенки пня. Одновременно с этим к нему навстречу шагнул маленький искажённый дуплик с розовым от холода носом. Левар потёр нос и задрал его вверх.
    –Как высоко!– выдохнул он с досадой.– И совсем гладкий… мне нипочём не залезть на него одному.
    Походив вокруг да около, но так и не придумав ничего путного, он двинулся в обратный путь. Лес вновь принялся звенеть листьями, но мысль о ночёвке на ветке совсем не радовала Левара.
    Перебравшись на своё дерево, он ещё долго изучал выступы и расщелины в коре в надежде найти более подходящее укрытие. Солнце уже давно скрылось за тучами. От пронизывающего осеннего ветра начали леденеть уши. На другой стороне дерева он нашел было какое-то углубление, но оттуда не просматривался дом, и Левар вновь взобрался на свою ветку.
    По пути он раздобыл парочку листьев, обернулся ими от ветра и уселся на старое место. Чтобы отвлечься от холода, он достал Зорьку и принялся рассматривать блестящий пенёк на доме. Так и есть. Вскарабкаться на него не удастся. Если бы он не отпустил Магу, то мог бы приземлиться прямо на верх пенька.
    «Эх, как много «если бы» во всех моих похождениях!– сердито буркнул про себя Левар, с новой тоской припоминая Осиновое Гнездо, лица родных и белые щёки, окантованные густой шевелюрой.– От горячего чая Вышаты я бы сейчас не отказался. Интересно, как он там…»
    В том, что Вышата в порядке, Левар не сомневался.
    «Этот упрямый старик ещё всем покажет! Он сейчас наверняка ругает меня в своей норе на чём свет стоит, заставляя краснеть улыбчивую девицу. И правильно делает. Я заслужил. Нельзя было так просто разбалтывать его тайны. Пусть бы лешии сами повозились с его чудными вещицами, глядишь, и вышло бы всё иначе. Кто знает…»
    Так он просидел с трубой до самого вечера, только иногда вставая, чтобы размяться и согреться. Со временем темнеющие без света глаза людского дома перестали впускать в себя, но Левар нисколько не жалел об этом – без людей дом спал, и ничего интересного в нём не происходило. Лишь раз он заметил в них мимолётное движение, но не придал этому значения. Дом терпеливо ждал свою семью, и Левар тоже.
    Наконец, когда уже совсем стемнело, за домом раздалось тихое рычание железного зверя, и Левар вжался в дерево. Глаза зверя источали свет, подобно Солнечнику.
    Они выхватили из темноты белые стены. Тени кустов и растений бросились прочь, дрожа от страха. Зверь быстро, по-хозяйски сверкнул глазами на лес и полянку, а потом вдруг замер, остановив внимание на заросшем плющом доме без окон.
    Левар поднял зрительную трубу. Пасти зверя громко захлопали, выпуская маму с детьми. Тут же раздался звонкий возглас:
    –Ма-а-ам! Мам! Смотъи, как я умею! Смотьи, мам!
    Услышав её голос, дом радостно засветился. То тут, то там загорались маленькие огоньки, освещая жильцам путь в темноте. Железный зверь тем временем послушно забрался в свой домик и затих. Левар облегчённо выдохнул.
    Большие, ранее безучастные глаза дома наполнились уютным жёлтым светом. Семья шумно переодевалась в домашнюю одежду, бурлила то в одной комнате, то в другой, то распадалась, то вновь собиралась в одном месте.
    В этот вечер Левар сделал ещё одно открытие: лохматый зверь, что напал на Магу,– тоже питомец людей. Он появился из ниоткуда, как только семья переместилась за стол, и принялся сновать у них под ногами. Рядом с ними он казался совсем не таким большим, как раньше. Не выше их колен. Коричневая в чёрных пятнах шерсть свисала почти до пола, а длиннющий хвост то топорщился вверх пушистым деревом, то волочился следом. Зверь ласково тыкался мордой в руки и довольно замирал, когда пальцы людей принимались чесать его.
    Левар потерял счёт времени, увлекшись наблюдениями, а очнулся лишь после того, как чуть не выронил Зорьку из окоченевших пальцев. Он поймал себя на мысли, что и сам сейчас не прочь оказаться в этом уютном тёплом доме, пусть даже и со зверем, но зато в окружении детского смеха и вкусных ароматов еды. От былой сытости не осталось и следа, и Левар вновь засыпал на своей ветке, окутанный лишь темнотой и ночным холодом.
    Так прошло несколько дней. Ничего не менялось. Кощей и Тиша не появлялись, семья уезжала каждое утро, и Левар отправлялся на поиски еды. Позже он усаживался на ветке поудобнее, насколько это вообще было возможно в его положении, укрывался листьями от ветра и проживал с семьёй людей очередной нескучный вечер.
    Он ловил себя на том, что улыбается и смеётся вместе с ними, и это не казалось ему чем-то диким и неестественным. Пока его маленькое тело стыло в ночном воздухе, мысли бродили по дому, ловко маневрируя между жильцами.
    Мохнатый зверь, которого Левар обозвал про себя Шубкой, уже не пугал его своим видом. Наоборот, видя, как добры и ласковы к питомцу люди, Левар и сам начал проникаться к Шубке приятными чувствами.
    «Он ведь просто защищал дом своих хозяев… – шёл он к нелёгкому выводу,– я бы на его месте поступил точно так же»,– наконец признался себе Левар, наблюдая, как деловито прохаживается по дому торчащий из Шубки хвост.
    Однажды утром люди не уехали. Они долго завтракали, а потом тепло оделись и вышли на полянку перед домом. Дети тут же отрыли в кустах длинные палочки и принялись наматывать круги, визжа то от возмущения, то от восторга. Родители беседовали, прогуливаясь по траве, изредка хватая то одного, то второго бегуна, пытающегося прошмыгнуть между ними. Полянка оглашалась очередным взрывом хохота и, дрыгая ногами, дети летали в сильных отцовских руках.
    Вдруг Левар заметил, что родители, неторопливо пройдя по дуге, заворачивают прямо в его сторону. Он заёрзал от волнения, боясь, что его заметят. Это было глупо, ведь его ветка хорошо скрывалась среди листьев и к тому же росла на порядочной высоте. Тем не менее непослушными руками он нацепил на голову капюшон и тщательно запахнул плащ, вспоминая дедовские слова: «Лишняя осторожность никогда не повредит».
    Дети возились у дома, когда послышался незнакомый голос:
    –Варя, Лёва, пойдёмте скорей!
    Это отец окликнул играющих детишек. Возня у дома не прекратилась. Родители сделали ещё несколько шагов к лесу и снова оглянулись.
    –Варь, пойдёмте!– снова зазвучал голос отца.– Я вам лягушек покажу!
    Последние слова подействовали волшебным образом. Дети торопливо побросали палки и со всей прыти рванули в лес. Левар благоговейно замер. Что будет дальше?
    За эти несколько дней он уже научился различать настроение людей через мимику и жесты, благо, в этом отличий между ними и дупликами почти не существовало. А вот о чём люди говорят между собой – вопрос, который мучил Левара день ото дня. Он набрался смелости и быстро скинул мешающий капюшон. Уши напряжённо выпрямились.
    –Папа, ты тотьно их видел?– Требовательно прозвенел снизу голос девочки.
    –Точно.
    Люди исчезли за листвой, и что-то лязгнуло. Их шаги послышались уже прямо под ним. Левар удивлённо заморгал: «Там же натянута сетка. Как они её миновали? Должно быть, я не заметил прорехи или в ней есть хитрость».
    Он покрутился на ветке, пытаясь разглядеть хоть что-нибудь. Тщетно.
    –Папа, а они точно не страшные?– Опасливо уточнила дочка, и Левар не поверил своим ушам – она боится лягушек!
    –Точно.
    –Варь, ты что? Они же такие хорошенькие, такие красивые… – пропел голос мамы следом.– Мы же уже видели их, и ты сама говорила, какие они милые.
    –Ну да… – Всё еще неуверенно протянула девочка, и голос её утонул в шелесте опавших листьев.
    Они вынырнули из-под зелени дерева, на котором прятался Левар. Дети отделились от родителей, шурша ногами и активно вереща между собой, а в руках у них снова появились какие-то веточки.
    Сквозь дыхание леса, пронзительный писк детей и шум сухой листвы до Левара долетали обрывки взрослого разговора:
        –…иду, а Мэйчи сидит и смотрит наверх, как будто там кто-то есть.
    –Жуть какая…
    –…у неё уже такое было. Я её зову, а она продолжает смотреть туда. Прислушивается. Может, мыши завелись?
    –…боится заходить в кладовку. Говорит, там привидение живёт. Наверное, мультики про хэллоуин пересмотрела. Надо ей почистить ютуб.
    –…я читала, что в этом возрасте у детей обостряются страхи. Главное – не смеяться над ними, мол, это всё глупости, знаешь… а проговаривать их, делиться своими наблюдениями…
    –…уже боится засыпать одна. Хорошо, Лёва пока не понимает…
    Левар тщательно просеивал сквозь шум леса звуки их голосов.
    «Они встревожены. Что-то происходит. И в этом замешан Кощей. Дом чувствует его. Семья чувствует его появление в доме».
    Вскоре над людьми начала сгущаться плотная листва, и Левару оставалось только проводить их удаляющиеся спины.
    «Тиша хочет защитить их, но не может. Потому что «глаза не врут», как сказал Кощей…»
    –Глаза!– Воскликнул он вслух, поражённый своей догадкой, и тут же осёкся, опасливо глянув по сторонам:
    «Зелёные глаза! Она не может ничего сделать ему, потому что у неё они зелёные, как у всех дупликов…»
        Зелень леса отразится
    В их больших глазах…
        Перед Леваром пролетела череда знакомых лиц, встречаясь с ним зелёными глазами: умамы – древесного оттенка, у Валейки такие же, как у Тиши – будто весенние листья. Отцовские – серебристо-зелёные, как листья белого тополя, следом за ними неприятно уставились на него болотные зрачки Военега Белороща. Левар зажмурился и заслонил видение новыми лицами – Мстивой, Стражи, Хохмач…
    «Так и есть! Вот почему они так пялились на меня! Их всех интересовали мои глаза. И у Кощея они серые!»
    Череда новых воспоминаний заставила Левара оцепенеть. Сердце взволнованно задрожало. Когда он спрашивал у мамы, почему у него такие глаза, слышал утешительное: «ещё изменятся».
    Тук-тук-тук…
    «Мама боялась и стеснялась моих неправильных глаз. На самом деле она утешала себя! Но глаза оставались бесцветными, а отец всё больше отдалялся… его не беспокоил мой рост и то, что я ещё маленький, была лишь удачная отговорка. Он не хотел косых взглядов со стороны. Поэтому он тянул с вылазками в лес и полётами. Я неправильный. Лес не отразился в моих глазах!»
    Тук-тук-тук-тук…
    «Но Тиша смотрела на меня иначе… – сердце удивлённо затихло и прислушалось.– Она не считала меня странным… наоборот, говорила, что я чистый внутри, другой.– Левар оглянулся на белеющий дом.– Она хотела, чтобы я защитил их. Она верит, что в нас прячется древняя сила. И во мне она есть!»
    Рука машинально легла на грудь, словно желая ощутить эту силу, нащупать её холодными пальцами.
    «Тук. Тук. Тук,– мерно отбивалось внутри, под ладонью,– Тук. Тук. Тук»,– уверенным шагом шла к нему навстречу сама жизнь. Его собственная жизнь. Его выбор. Его сила.
    Левар выпрямился, ощутив в себе ту самую необъяснимую уверенность, охватившую его во время первой роковой вылазки из Осинового Гнезда. Впервые за долгое время он ясно представлял, что ему нужно сделать. Он проложил в голове знакомый маршрут до блестящего пенька.
    «Я защищу их. И не важно, что я не знаю, как. На месте разберусь. Я верю Тише, а Тиша верит в меня. Она мой единственный друг, и я не подведу её больше».

    Глава 18


     Схватка

        Левар вновь шагал по тёмной шапке дома, время от времени поглядывая на лес: его людей ещё не было ни видно, ни слышно.
    «Пожалуй, лучшего времени для поиска подходящего укрытия и не сыщешь».
    Выглянувшее солнце нагрело поверхность под ногами, и Левар с удовольствием ощущал, как тепло дома теперь передаётся ему.
    Внимательно изучив место вокруг пенька, он подыскал более-менее приличную щель в рельефе, чтобы укрыться в ней от Кощея.
    «Собирается здесь жить,– настойчиво твердил себе Левар, протискиваясь боком,– значит, рано или поздно он снова появится».
    По пути сюда он успел подкрепиться парочкой сочных ягод и теперь, зажатый в теплых крепких объятиях дома, он почувствовал, как его глаза начинают слипаться. Он мужественно поворочался, сопротивляясь новой напасти, но вскоре стал проваливаться в сытую убаюкивающую темноту.
    Вокруг него шелестели листья, превращаясь в шорох пушистой маминой юбки. Он уткнулся носом в мягкую ткань и свернулся клубком у неё на коленях.
    –Кто ты?– Испуганно зашептала мама сверху.
    –Это я, мам…
    –Кто ты? Кто ты?– Снова и снова повторяла она, стараясь спихнуть его с себя слабыми руками.
    Левар крепко схватился за складки:
    –Это я, Левар!
    –Нет! Это не ты!– дрожащим от страха голосом крикнула мама и со всей силы толкнула его в бок.– Это не ты! Это не ты!
    Левар задохнулся от отчаяния, он изо всех сил хватался за ускользающую из рук ткань.
    –Мама! Нет! Это я!– заорал он что есть мочи.– Я-я-я-я!
    Край юбки выскользнул из его рук, и он полетел в черную пасть леса. Он падал спиной вниз и видел, как тяжело смыкались в небе тучи. Бах! Раздался сухой треск, и Левар обнаружил себя на дне огромного гнезда.
    Над ним стояли две высокие фигуры. Левар пригляделся и в недоумении воскликнул:
    –Валейка! Что ты тут делаешь?
    Она не ответила ему, и вперед выступила вторая фигура.
    –Кощей!– Левар яростно забрыкался, но не мог сдвинуться с места.
    –Тише-тише… – зашелестел Кощей, беря Валейку за руку.– Пора.
    –Нет! Не трогай её!– зарычал Левар, в иступлении наблюдая, как они поворачиваются, чтобы уйти.– Валея, очнись! Он негодяй! Это он напал на наш дом!
    Сестра повернула голову и ответила ему голосом Тиши:
    –Левар, за ним правда. Он борется за нас, и я верю в него.
    –Нет! Не говори так! Ты так не думаешь!– Левара колотило в мучительных судорогах.– Ты его не знаешь!
    Рядом с сестрой загорелись два белых глаза.
    –Пойдём. Пора. Пойдём. Пора… – монотонно шипел Кощей, хватая её за локоть.
    Левар бессильно дёргался, в страшном предчувствии глотая воздух ртом.
    Валея вдруг очнулась и испуганно уставилась на испускающие белое сияние зрачки. Кощей расплылся в отвратительной улыбке, и рот его наполнился хищными клыками. Он всё увеличивался и раскрывался, подобно капкану.
    Валейка истошно закричала.
    Левар пытался освободиться, но только сильнее закапывался в труху под собой. Он понимал это, но не мог остановиться. Крик резал уши. Глубже. Ветки гнезда услужливо раздвигались и смыкались вновь, погружая маленькое тельце в себя. Левар уже не видел сестры, удушливая тьма проглотила его целиком. Только душераздирающий крик Валейки остался с ним, бороздя беспомощное сердце.
    –Вале-е-е-я-я-я!– вопил он изо всех сил, не слыша своего голоса. Дёрнувшись снова, он выпал из своего укрытия, и вечерний воздух окатил его свежестью. Левар вскочил на ноги.
    «Это был сон!– но звон всё ещё стоял в ушах.– Кто-то кричит!»
    Хлоп! Левар шарахнулся в сторону и похолодел. Чёрные крылья раскрылись над ним, заслоняя небо.
    –Кыр-р-р!– засипел ворон Кощея, готовясь к атаке.
    Левар в ужасе попятился и упал, запнувшись о выступ. Чёрный клюв птицы раскрылся. Скрипнули по железу когти.
    Левар скользил спиной, барахтаясь, словно перевёрнутый жук.
    «Всё!»
    Вдруг рядом яростно захрипела Мага и с ходу бросилась на ворона. Птицы шумно сцепились. Левар не мог поверить глазам:
    «Она меня защищает!»
    Полный благодарности за эту спасительную возможность, он наконец нащупал под собой ровный пол и привстал. Сквозь скрип и галдёж воюющих птиц всё ещё слышался чей-то испуганный крик. Левар не раздумывая бросился к блестящему пеньку, из которого он доносился.
    Краснеющее солнце отразилось в зеркальном мире. Пальцы двух Леваров встретились, и они заскользили по кругу в странном подобии танца. Но вот в их раскрытые ладони легли две верёвки, положив конец едва начавшемуся движению.
    «Вот она!»
    Не медля ни секунды, Левар подтянулся на руках, подавая пример своему отражению. Их ступни плотно соединились, и шаг за шагом Левары устремились вверх, служа друг другу единственно верной опорой.
    Крик усилился, подгоняя их, взывая о помощи.
    Левар влез на верхушку блестящего пня и чуть не свалился обратно, отшатнувшись от раскрывшейся перед ним бездонной пропасти.
    «Это труба!»
    Верёвка в его руках закончилась на узком краю скобой и тут же снова нырнула вниз. В вопящую темноту. Левар пересилил себя и тоже перекинул в неё ноги. Крик шел снизу, от маленького светлого пятнышка, и, ударяясь со звоном о стенки, вырывался в вечернее небо.
    Внутри у Левара всё перевернулось. Это был детский крик. Крик маленькой девочки.
    «Варя! Кощей в доме… ей нужна помощь!»
    Повинуясь внутреннему зову, Левар наскоро обмотал ладони плащом и бросился вниз. Верёвка раскалилась, норовя выскользнуть из его пальцев. Левар терпел её обжигающие укусы, всё крепче и крепче сжимая кулаки. Прикинув расстояние до светлого пятна, он начал замедляться. Ещё немного. От звона болели уши. Бах! Он погрузился во что-то мягкое, подняв при этом облако густой серой пыли. Кашляя и растирая по лицу сажу, он с ужасом поглядел под ноги:
    «Здесь был пожар!»
    –Это из-за него?– Раздался совсем близко голос отца семейства, слившись с судорожным вздохом дочери перед следующим криком.
    –А-а-а-а-а!
    Левар поднял глаза. Сквозь оседающие хлопья пепла, на маленького незваного гостя выжидающе смотрела просторная комната с необъятной мебелью и тёплым дыханием. Следов пожара больше нигде не было.
    Прямо перед местом, куда он приземлился, в мягких подушках сидел бородатый великан, крепко обнимая свою дочь. Девочка прижалась к нему беззащитным кричащим клубком. Левар замер. Стоит им сейчас повернуть головы, как он тут же будет обнаружен!
    –Варя, ну скажи… – упрашивал отец дочку.– Это он тебя напугал? Да? Покажи, где?
    Но Варя продолжала кричать, уткнувшись в его плечо.
    –В кладовке?
    Крик усилился.
    –Так. Пора мне с ним разобраться,– уверенно заявил отец, и дочка прислушалась.– Да. Надоело терпеть его выходки. Прогоню его из нашего дома!– воодушевлённо продолжал он,– будет знать, как мою дочурку пугать!
    Девочка испуганно покосилась на кладовую и снова спрятала заплаканное лицо в отца.
    –Давай, ты посиди тут, а я схожу… – попробовал он пересадить в подушки девочку, но получил новую порцию оглушительного крика.
    –Варь, не бойся, тут ты в безопасности,– настойчиво продолжал снимать её с себя отец.
    В глазах у Левара защипало. Сквозь плывущую пелену он видел, как детские ручки судорожно цепляются за складки одежды, возвращая его в страшный сон.
    –Не бойся. Я разберусь, подожди меня тут,– успокаивающе заверил отец, вставая. И на какой-то момент Левар поверил, что этот бородатый великан сейчас зайдёт в свою кладовку, схватит огромной ладонью Кощея и вышвырнет его обратно в лес.
    Варя тоже затихла, вжавшись в подушки и наблюдая, как отец достаёт из шкафа метлу со словами:
    –Пожалуй, это мне пригодится.
    Он шагнул в кладовку и запер за собой дверь.
    –Ах вот ты где!– раздался его грозный окрик.
    Бах! Бам!
    Левар глянул на испуганную девочку в подушках, и ему захотелось её обнять:
    –Не бойся, я рядом… – шепнул он беззвучно.
    Варя потёрла заплаканные глаза кулачками и прижала к себе подушку, глядя на дверь кладовки. Слышалась беспокойная возьня. Бах! Снова грохот и голос отца:
    –Я тебе покажу, как мою дочу пугать!
    Хрясь!
    –Вот тебе! А ну выметайся отсюда и больше не возвращайся!
    Стукнула дверь, и из кладовки вывалился растрёпанный отец, победно размахивая метлой.
    –Вот и всё! Варь, я прогнал его! Пойдём, покажу, там больше никого нет. Тебе нечего бояться!
    Левар сокрушенно прикрыл глаза – он врёт. Варя, кажется, тоже не поверила. Она позволила поднять себя на руки, но как только отец развернулся к кладовке, дом снова погрузился в её леденящий, пронизывающий до костей, крик.
    Отец принялся успокаивать её, крепко прижав к себе и унося прочь от страшного места. Крик постепенно затухал, отдаляясь.
    Пользуясь случаем, Левар медленно отступил назад, под тёмный свод с трубой. «Здесь они не смогут меня заметить».
    –Левар!– шепнул кто-то совсем близко.
    Левар вскрикнул и резко повернулся. В двух шагах от него стояла Тиша. Он тревожно осмотрелся в поисках Кощея.
    –Его здесь пока нет,– скороговоркой уверила его Тиша.– Как ты здесь оказался? Тебе нельзя тут быть, он скоро появится. Уходи!– она протянула ему конец верёвки.
    –Тиша,– Левар не обращал внимания на протянутую руку с верёвкой.– Прости меня. Я наделал глупостей.
    Тиша растерянно поморгала, но, очнувшись, нетерпеливо тряхнула головой:
    –Я уже не сержусь на тебя. Ты не хотел, чтобы так вышло… – она мельком глянула на дверь кладовки и торопливо прибавила, вкладывая ему в ладонь верёвку.– Уходи скорей, прошу тебя! Он разбудил силу, всё кончено!
    Левар опешил.
    –Что это значит?
    –Левар!
    –Тиша, я не уйду,– он оттолкнул верёвку.
    –Но…
    –Я пришёл к нему.
    –Что?!
    Теперь опешила Тиша. Она схватила его за рукава:
    –Левар, ты что, не слышишь? Он получил силу! Уходи! Всё кончено!
    –Нет. Я тоже её получу.
    –Как?!– Тиша испуганно оглянулась на кладовку.
    –Не знаю. Но ведь «глаза не врут», да?
    Тиша отпустила его руки и отступила назад.
    –Откуда ты…?
    –Я был тут… – пустился в объяснение Левар, но тут же оборвал себя.– Это неважно. Перескажи мне лучше «Сказание о зелёном сне».
    –Левар, он может появиться тут в любой момент. У нас нет времени… – снова затараторила она, но Левар быстро шагнул вперед, взял её за руку и заглянул в испуганное лицо.
    –Так давай не будем терять его. Ты говорила, что я могу помешать твоему брату. Это из-за моих глаз ты так подумала, да?
    –Да… – неуверенно ответила Тиша, но вдруг встрепенулась и потянула его глубже в тень, переходя на торопливый шёпот.– Ладно, слушай…
        Под крылом железной птицы
    Из домов уйдут все вон.
    Закружит всё вереницей,
    Мир заснёт зелёным сном.
        И почит под лунным светом
    Истина единая,
    Припорошится под снегом,
    Закуётся льдинами.
        Позабудутся навек
    Сказы завсегдашние.
    Обратится человек
    Лесорубом страшным.
        Праздно стол накроют семьи
    Спящими руками.
    Вскружит голову веселье,
    Сердце станет камнем.
        И заснут, как птицы,
    В дуплах пряча страх.
    Зелень леса отразится
    В их больших глазах.
        Только солнца свет —
    Чистый и безвинный,
    Обойдя немало бед
    И ветвей старинных,
        Тонким лучиком своим
    Истину укажет.
    И никем не ставши чтим,
    Встанет он на стражу.
        Белый свет его очей
    Древний лёд растопит.
    Сила, обратясь в ручей,
    Время заторопит.
        Буйно лес тряхнёт ветвями,
    Во свету блестящими.
    Обратятся ночи днями
    И проснутся спящие!
        Тиша замолчала, но тут же спохватилась и пояснила, увидев растерянное лицо Левара:
    –Это пела Кощею наша прабабушка, а он – мне, когда мы остались одни. Сначала я не придавала значения словам, но когда Кощей нашёл в лесу тот дом, он постоянно бормотал их себе под нос. Я никак не могла выведать, о чем говорится в песне, но со временем и сама догадалась. Прабабушка считала, что это старое сказание про него. Он и сам в это поверил, когда наступили тяжелые времена… это стало целью его жизни. Он много искал, читал, расспрашивал. В какой-то момент я даже решила, что он сходит с ума… но, как видишь, он был прав. Левар, ты не представляешь, он разбудил в себе древнюю силу и теперь может…
    –Но как же чистый и безвинный?– перебил её Левар, уставившись в пепельный пол.
    Тиша тоже задумалась.
    –Да. Я ему не раз говорила об этом, но ведь у него всё-таки получилось…
    –Неужели и правда всё кончено?– упавшим голосом выдавил из себя Левар. От былой уверенности ничего не осталось.
    «Я опоздал».
    Хлоп!
    Прямо из воздуха к ним размашисто шагнул сам Кощей, поднимая ногами облако пепла. Левар с Тишей раскашлялись и отступили назад.
    –О! У нас гости!– весело осклабился он, заметив Левара.– Я подозревал, что Мага принесла тебя сюда… Что ж, так даже удобней. Не нужно искать по всему лесу.
    –Не трогай его!– выступила вперед Тиша, заслонив собой друга.
    По лицу Кощея пробежала тень.
    –Ты уже разговариваешь при нём…?! Как это понимать?
    –Как хочешь. Только не трогай.
    –И не собираюсь,– оглянулся на комнату Кощей, а когда повернулся, на его лице заиграла нехорошая ухмылка.– Просто немножко подышим.
    Левар не успел ничего подумать, как вдруг его с силой кинуло вверх, затягивая в трубу. Тиша закричала.
    Левар быстро летел вверх, барахтаясь и ударяясь о стенки трубы. Он пытался зацепиться руками, но труба изнутри была такой же гладкой, как и снаружи. Выстрелив из неё, он пролетел по высокой дуге и больно шмякнулся о твёрдую поверхность. Скрипнули зубы. Нога, неудачно попавшая на выступ, отозвалась резкой болью, затуманив всё перед глазами.
    Хлоп!
    –Какой же ты лёгкий, удивительно!– поплыл над ним голос Кощея.– Но мне это даже на руку, не нужно напрягаться.
    Левар привстал на руках. Кощей подошёл поближе.
    –О, кажется, ты не очень удачно приземлился, да?– сочувственно заметил он и тут же холодно добавил:– Но мог бы и спиной брякнуться или головой… вот тогда уж тебе точно было бы несдобровать.
    Превозмогая боль в ноге, Левар поднялся, пошатываясь.
    –Хотя, знаешь,– продолжал ухмыляться Кощей,– головой, похоже, ты и так не особо пользуешься. Иначе бы держался от моего дома подальше…
    –Это не твой дом,– хрипло возразил Левар, опустив глаза в пол, чтобы не видеть горящих белых зрачков.
    Кощей расхохотался.
    –Ну ты и простачок, Левар,– хищно закружил он вокруг.– Разумеется, мой. Уже мой.
    –Это дом людей,– хмуро следил за ногами собеседника Левар.– И ты здесь лишний. Ты причиняешь им боль.
    Кощей остановился.
    –Каждый получает то, что заслуживает. Таков закон жизни.
    –Они ничего тебе не сделали.
    –Они люди, очнись!– больно ткнул его кулаком в плечо Кощей.– Одного этого достаточно, чтобы заслужить подобное обращение!
    –Они ничего тебе не сделали,– как во сне повторил Левар, хватаясь за последнее, в чём он был уверен.
    –Ничего!?– возмущённо взревел Кощей.– Да они каждый день безнаказанно топчут наши судьбы, уничтожают наш лес машинами! Наши семьи!
    –Твою…
    –Что?!– страшно изменился в лице Кощей, приближаясь.
    Левар снова опустил глаза.
    –Твою семью… – почти шёпотом повторил он.– И это были другие люди.
    –Люди все на одно лицо,– рявкнул Кощей совсем близко.– Они рубят деревья, строят из них дома, охотятся, опустошают грибницы…
    –Но мы тоже живём в деревьях, прорезаем в них ходы, мы тоже собираем дары леса… – уже более уверенно возразил ему Левар, сжимая кулаки.
    Кощей тоже их сжал.
    –Не сравнивай нас. Ты ничего не понимаешь.
    Левар поднял глаза.
    –Мы такие же, как и они, и ты это знаешь…
    Кощей встретился с ним взглядом, но ничего не ответил, ворочая желваками. Левар продолжал:
    –Ты сам отрёкся от своего народа. Ты опустошил мой дом. Ты сломал жизнь мне и моей семье!– всё громче резал он воздух.– Ты не лучше тех, кого ненавидишь!
    В ушах тихо зазвенело. Тени вокруг сгустились, но две пары сцепленных белых глаз уже ничего вокруг себя не замечали.
    –Зря я с тобой тут вожусь… – угрожающе процедил Кощей и отступил назад. Дрожь под ногами усилилась вместе с монотонным звоном воздуха.
    Левар нахмурился.
    «Вот он. Каратель, погрязший в лицемерии и лжи, принимающий одно нечестное решение за другим. Жертва, обратившая праведный гнев в заживо пожирающую изнутри злобу…»
    –Ещё не поздно всё изменить, одумайся, Лесьяр.
    Кощея передёрнуло. Левар снова открыл рот, но получил сильный тычок в грудь и отлетел назад, скользя спиной по гладкому железу.
    –Не произноси это имя. Его хозяин мертв,– скрежетнул зубами Кощей.
    Гул вокруг усилился.
    –Сто-о-ой!– запищала Тиша, появляясь из трубы.
    –Не вмешивайся!– рявкнул на неё брат, и Левара снова швырнуло в сторону. Он кувыркнулся в воздухе и больно ударился об пол спиной.
    –Не-е-е-ет! Лесь! Не делай этого!– умоляла Тиша сверху.
    Кощей перестал обращать на неё внимание. Он выбросил вперёд руку, и Левара с грохотом пригвоздило к трубе.
    Левар дернулся, но тут же безвольно обмяк, тяжело дыша.
    «Всё. Кощей обрёл силу. Сказание не врёт. Чистый и безвинный. Не врёт. Он считает себя безвинным. Тонким лучиком… истину укажет… и никем не ставши чтим…»
    Вдруг он слабо улыбнулся и просипел не своим голосом:
    –Ты ошибся… встанет он…
    –Молчи!– заорал Кощей и Левар почувствовал, как трещат его рёбра. Из сдавленной груди вырвался крик боли. Перед ним пронеслись лица родных, тревожные и испуганные глаза матери: «Это не ты!»– закричала она вместе с ним, отталкивая его руками.
    –Лесь! Он прав!– послышался тревожный оклик сверху,– …но никем не ставши чтим, встанет он на стражу!– ликующе пропищала строчки из сказания Тиша, хватаясь за верёвку.– «На стражу», Лесь! Здесь только один защитник!
    –…это я… – бредил Левар, погружаясь во тьму,– мама… это я…
    –Это ты, Левар!– тонко зазвенело у него в ушах.– Это ты! Ты защитник!
    –Я… – Левар вдруг ощутил в своей руке горячую ладошку Тиши. Он поднял тяжёлые веки и увидел перекошенное от злобы лицо Кощея.
    –Лия!– зарычал тот, хватая сестру за свободную руку.– Прекрати этот балаган!
    –Нет!– отпрянула от него сестра, и Левар благодарно сжал её ладонь.
    Воздух вокруг них уплотнился, задрожал, проникая внутрь, наполняя собой грудную клетку. Левар глубоко вдохнул и почувствовал, как рёбра встали на свои места. Он ощупал грудь. «Тук. Тук. Тук…»– уверенно вышагивало его сердце. И Левар шагнул вперёд вместе с ним.
    Потрясённое лицо Кощея засветилось в сумерках, отражая свет натянутой на точёные скулы кожей. Левар провёл перед собой рукой.
    –Это я,– повторил он, глядя на свои светящиеся пальцы.– Я встаю на стражу. Я защищу их от тебя… и от всех, кто решит сделать им больно!– воскликнул он решительно, заметив в вечернем небе крылья.
    «Три. Четыре…»– пересчитал он птиц невольно.
    Кощей проследил за его взглядом и не мешкая бросился в атаку. Левара сильным толчком откинуло вбок, и он покатился вниз по склону, опасно приближаясь к самому краю. Мир сорвался с катушек и превратился в месиво из грязных красок.
    –Нет!– заорал Левар, проваливаясь в пустоту.
    Хлоп!
    Руки вцепились в чью-то одежду, и Левар повалился на пол. Очухавшись и отскочив в сторону, он увидел перед собой поднимающегося на ноги Кощея. Потом быстро метнул взгляд на далёкий край пропасти, где он был только что, и до него всё дошло.
    «Я сумел появиться здесь в один миг! Сила пробудилась и во мне!»
    Ликование его было недолгим: со всех сторон засвистели крылья, и их окружили подоспевшие на помощь главарю лешии.
    Кощей ободрился, глядя, как на пол спрыгивают его друзья.
    –Кош!– первым подскочил к нему взъерошенный Хохмач.– Что происходит? Птицы вернулись без вас…
    –У меня возникла небольшая трудность… – ощерился Кощей, косясь на Левара и Тишу, стоящую у него за спиной.– Точнее, две трудности…
    Левар вздрогнул: из-за блестящей белизной сороки вышел его знакомый – тот самый носатый Страж, спасший его от Совета.
    –Клюв,– тут же обратился к нему Кощей.– Забери Тишу и летите обратно. А вы двое,– бросил он Хохмачу и подоспевшему Кушаку,– нужны мне здесь.
    –Уходи, Кощей,– твёрдо произнёс Левар, старательно скрывая волнение перед грядущей схваткой.
    Птицы медленно, но верно сужали круг, скрежеча когтями по полу и ожидая команды. Левар невольно отступил назад и ощутил спиной Тишу, совсем рядом.
    –Я не отдам тебе её. Я не отдам тебе эту семью!
    Воздух снова задрожал. Птицы замешкались, косясь на маленькое существо с сияющей кожей и белыми горящими глазами. Лешии тоже замерли, удивлённо глядя на Левара.
    –Левар… – примиряюще выступил вперёд Клюв, опомнившись.– Ты же был свободен, зачем ты прилетел сюда?– непонимающе покачал он носом.
    –Ох и подкинул ты мне мороки, Клюв,– упрекнул его в спину Кощей, недовольно щурясь.– Тебя никто не просил вытаскивать его из Рощи.
    –Левар, брось эту затею, лети к семье,– продолжал дружелюбно Клюв, не обратив внимания на упрёк и медленно приближаясь.– Они ждут тебя…
    –Я уже прилетел к моей семье.
    Клюв оглянулся на Кощея:
    –Что это значит?
    –Это значит иди и делай свою работу, добряк,– отрезал Кощей, сверкнув глазами.– Раскомандовался. С этим мы сами разберёмся. Идём.
    Лешии медленно двинулись на Левара. Кощей тоже зашагал вперёд, оттолкнув с дороги остолбеневшего Клюва.
    Левар заслонил собой Тишу и вытянул вперед руки, готовясь к защите. Кощей замахнулся ещё издали и вдруг исчез.
    Бах!
    Из глаз брызнули искры. Левар скрутился от боли и покатился по полу.
    «Тиша!»
    Он напрягся, вскочил на непослушные ноги и тут же был крепко схвачен Кушаком.
    –Погодь!– пробасил тот точь-в-точь как Вышата.
    –Отпусти!– заорал изо всех сил Левар, дернувшись.
    Как ни странно, на этот раз отчаянное действие сработало. Левар с удивлением проводил взглядом отлетающий от него бесформенный мешок с бородой.
    «Кажется, я отбросил его силой мысли! Невероятно!»
    Он махнул рукой на подбегающего с другой стороны Хохмача, оставив перед собой затухающий по дуге свет. Леший потерял равновесие и тоже полетел кубарем. Птицы подняли возьню, защищая своих хозяев.
    Чёрный клюв мелькнул в небе. Левар увернулся. Другой. Третий. Тяжело замолотило по полу вокруг, птицы толкались и цеплялись друг за друга крыльями, но Левару удавалось ловко маневрировать между ними. Снова появился Кощей.
    Хлоп!
    Левар отпрыгнул в сторону и оказался на блестящим пеньке. Он охнул, пошатываясь, но глаза не теряли времени – быстро скользнули поверх галдящих птиц и зацепились за отделившуюся от своры фигурку Клюва.
    «У него Тиша!»
    Хлоп!
    Клюв резко затормозил перед появившимся препятствием. Левар покачнулся на ногах, но устоял. Оба тяжело дышали, таращась друг на друга. Тиша яростно брыкнула ногами, и Клюв послушно опустил её на землю. Левар благодарно кивнул.
    Вдруг одна из птиц взлетела и тут же спикировала в их сторону. Левар схватил Тишу и увернулся. Птица просвистела над их головами и громко хлопнулась рядом. С неё на пол скатился Кощей.
    Он сел и сокрушенно посмотрел на свои руки:
    –Не понимаю…
    –Кощей, забирай всех и уходи!– громко потребовал Левар, чтобы остальные лешии услышали. Но Кощей не обратил на требование никакого внимания, всё так же бормоча себе под нос:
    –Не понимаю… почему она иссякла…
    –Кощей!– снова подал голос Левар, начиная улавливать, в чем дело.– Ты проиграл. Уходи.
    «Похоже, вся энергия дома перетекла в меня… или это я её вобрал?»
    –Она иссякла… – бесцветно повторил Кощей, поднимаясь на ноги.– Почему?– поднял он серые глаза на сестру.– Я же получил её… сказание сбылось…
    Тиша мягко отпустила руку Левара и приблизилась к брату:
    –Лесь, не ты их защитник…
    –Но ведь я её обрел!
    –Твоя сила была соткана из страха и ненависти, Лесь,– Тиша заглянула ему в лицо:– Страх проходит, ненависть тоже угасает со временем. Но любовь – никогда. Левар черпает свою силу из любви, из своего сострадания…
    –Но ведь… я получил её… – продолжал упорствовать Кощей, но голос его уже не звучал так уверенно.
    –Каждый получает то, что заслуживает, ты сам говорил,– жёстко встрял Левар.– Они не сделали тебе ничего плохого и получили защиту от тебя. А ты получил хороший урок, Кощей.
    –Лесь, он прав,– сказала Тиша, снова возвращаясь к Левару.
    Лешии подтянулись и теперь все слушали их разговор. Тиша обвела их растерянные лица прощальным взглядом:
    –Улетайте.
    –Лия… – поднялся Кощей, не веря своим ушам.– Я не брошу тебя здесь.
    Он зло сверкнул глазами в сторону Левара, но сестра успокаивающе подняла перед собой ладони:
    –Лесь, я не вернусь в Гнездо. Там мне не место.
    Но Кощей упрямо схватил её за запястье:
    –Там твой дом!
    –Нет!
    –Отпусти её!– рванул вперёд Левар, и Кощея силой отбросило, кувыркнуло вниз по склону. Он скорчился, содрогаясь от сухого кашля.
    –Лесь!– испуганно пискнула Тиша и подскочила к брату, желая помочь.
    –Не надо!– огрызнулся тот, тяжело поднимаясь на ноги.– Радуйся, Левар…
    Его правильное лицо исказила горькая усмешка. Он неспеша поправил на себе лохмотья, служившие ему плащом:
    –Ты обрёл то, что желал. Но твоя радость будет недолгой. Увы. Есть много способов доставить тебе проблем!– осклабился он, поворачиваясь к ним спиной и задирая голову:– КРРА-А! КЫРРР!
    Скрипнули по железу когти, и к нему с готовностью прыгнул его ворон. Чёрные крылья ударили по воздуху. Другие птицы также подхватили своих седоков и быстро исчезли над лесом.
    Левар проводил их взглядом и встал рядом с Тишей:
    –Значит, Лия?– уточнил он.
    –Да.
    Они ещё немного постояли, думая каждый о своём, а потом медленно поплелись в сторону трубы.
    –Знаешь, Лия, а ведь мы с тобой тоже уже не дуплики… получается… – тихо заметил Левар.
    –Получается, так… – эхом повторила она, не оборачиваясь.
    –Дом не «дупло», а значит мы… «домовики»,– заключил Левар.
    Лия украдкой улыбнулась.
    Через секунду они снова затихли, мучая себя одним лишь вопросом:
    «Что будет дальше?»
                   Annotation


Пьеса «Гроза» (1859) – наиболее значимая в творчестве Александра Николаевича Островского.

Это яркая история отчаявшейся нежной души, история любви беззащитной женщины в мире несостоятельных мужчин. Трагическая судьба Катерины, молодой женщины, задыхающейся в тяжелой обстановке патриархальной семьи, рвущейся на свободу, мечтающей о свете и воле, которых нет в ее провинциальном городке, – не случайно стала символом российской жизни на переломе двух эпох.





* * *



Александр Николаевич Островский

Действие первое

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое

Явление седьмое

Явление восьмое

Явление девятое





Действие второе

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое

Явление седьмое

Явление восьмое

Явление девятое

Явление десятое





Действие третьеСцена 1-я

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое





Сцена 2-я

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое





Действие четвертое

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое





Действие пятое

Явление первое

Явление второе

Явление третье

Явление четвертое

Явление пятое

Явление шестое

Явление седьмое





notes1

2





* * *





Александр Николаевич Островский

Гроза

(Драма в пяти действиях)





Действующие лица


Савел Прокофьич Дико́й, купец, значительное лицо в городе [1].

Борис Григорьич, племянник его, молодой человек, порядочно образованный.

Марфа Игнатьевна Кабанова (Кабаниха), богатая купчиха, вдова.

Тихон Иваныч Кабанов, ее сын.

Катерина, жена его.

Варвара, сестра Тихона.

Кулигин, мещанин, часовщик-самоучка, отыскивающий перпетуум-мобиле.

Ваня Кудряш, молодой человек, конторщик Дико́ва.

Шапкин, мещанин.

Феклуша, странница.

Глаша, девка в доме Кабановой.

Барыня с двумя лакеями, старуха 70-ти лет, полусумасшедшая.

Городские жители обоего пола.



Действие происходит в городе Калинове, на берегу Волги, летом.



Между третьим и четвертым действиями проходит десять дней.





Действие первое





Общественный сад на высоком берегу Волги, за Волгой сельский вид. На сцене две скамейки и несколько кустов.





Явление первое




Кулигин сидит на скамье и смотрит за реку. Кудряш и Шапкин прогуливаются.



Кулигин (поет). «Среди долины ровныя, на гладкой высоте…» (Перестает петь.) Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу.

Кудряш. А что?

Кулигин. Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.

Кудряш. Нешту!

Кулигин. Восторг! А ты: «нешту!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе разлита.

Кудряш. Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик!

Кулигин. Механик, самоучка-механик.

Кудряш. Все одно.



Молчание.



Кулигин (показывая в сторону). Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает?

Кудряш. Это? Это Дико́й племянника ругает.

Кулигин. Нашел место!

Кудряш. Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот он на нем и ездит.

Шапкин. Уж такого-то ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека оборвет.

Кудряш. Пронзительный мужик!

Шапкин. Хороша тоже и Кабаниха.

Кудряш. Ну, да та хоть, по крайности, все под видом благочестия, а этот, как с цепи сорвался!

Шапкин. Унять-то его некому, вот он и воюет!

Кудряш. Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили.

Шапкин. А что бы вы сделали?

Кудряш. Постращали бы хорошенько.

Шапкин. Как это?

Кудряш. Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз, так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы ходил да оглядывался.

Шапкин. Недаром он хотел тебя в солдаты-то отдать.

Кудряш. Хотел, да не отдал, так это все одно что ничего. Не отдаст он меня, он чует носом-то своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним разговаривать умею.

Шапкин. Ой ли!

Кудряш. Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен. Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится.

Шапкин. Уж будто он тебя и не ругает?

Кудряш. Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он – слово, а я – десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану.

Кулигин. С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть.

Кудряш. Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи! Жаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет.

Шапкин. А то что бы?

Кудряш. Я б его уважил. Больно лих я на девок-то!



Проходят Дико́й и Борис. Кулигин снимает шапку.



Шапкин (Кудряшу). Отойдем к сторонке: еще привяжется, пожалуй.



Отходят.





Явление второе




Те же, Дико́й и Борис.



Дико́й. Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал! Дармоед! Пропади ты пропадом!

Борис. Праздник; что дома-то делать!

Дико́й. Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу ты, проклятый! Что ты, как столб стоишь-то! Тебе говорят аль нет?

Борис. Я и слушаю, что ж мне делать еще!

Дико́й (посмотрев на Бориса). Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. (Уходя.) Вот навязался! (Плюет и уходит.)





Явление третье




Кулигин, Борис, Кудряш и Шапкин.



Кулигин. Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань переносить.

Борис. Уж какая охота, Кулигин! Неволя.

Кулигин. Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить. Коли можно, сударь, так скажите нам.

Борис. Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну?

Кулигин. Ну, как не знать!

Борис. Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла ужиться с родней, уж очень ей дико казалось.

Кулигин. Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь.

Борис. Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру; мы с сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила завещание, чтобы дядя нам выплатил часть, какую следует, когда мы придем в совершеннолетие, только с условием.

Кулигин. С каким же, сударь?

Борис. Если мы будем к нему почтительны.

Кулигин. Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда.

Борис. Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.

Кудряш. Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему почтительны, нйшто кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?

Борис. Ну, да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги отдам? Через это я своих обидеть должен!»

Кулигин. Значит, сударь, плохо ваше дело.

Борис. Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь жизнь была – и представить страшно.

Кудряш. Уж само собой. Нешто они обращение понимают?

Кулигин. Как же вы у него живете, сударь, на каком положении?

Борис. Да ни на каком: «Живи, говорит, у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно.

Кудряш. У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем свет стоит. «Ты, говорит, почем знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь знать! А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не приходил.

Кулигин. Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь.

Борис. В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не могут; а уж где ж мне!

Кудряш. Кто же ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего отступиться, только бы он унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый день ко всем придирается.

Борис. Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! голубчики, не рассердите!»

Кудряш. Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день.

Шапкин. Одно слово: воин!

Кудряш. Еще какой воин-то!

Борис. А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж домашние держись!

Кудряш. Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот чудеса-то творил!

Борис. А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по чуланам.

Кулигин. Что это? Никак, народ от вечерни тронулся?



Проходят несколько лиц в глубине сцены.



Кудряш. Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то?



Кланяются и уходят.



Борис. Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь без привычки-то! Все на меня как-то дико смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю, что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак.

Кулигин. И не привыкнете никогда, сударь.

Борис. Отчего же?

Кулигин. Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего, кроме грубости да бедности нагольной, не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич, городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, говорит, Савел Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!» Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу, да и говорит: «Стоит ли, ваше высокоблагородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то народу перебывает; вы то поймите: недоплачу я им по какой-нибудь копейке на человека, а у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти, сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет, обличье-то человеческое истеряно. А те им, за малую благостыню, на гербовых листах злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть конца мучениям. Судятся-судятся здесь, да в губернию поедут, а там уж их ждут да от радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их, водят, волочат их, волочат; а они еще и рады этому волоченью, того только им и надобно. «Я, говорит, потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это стихами изобразить…

Борис. А вы умеете стихами?

Кулигин. По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина… Мудрец был Ломоносов, испытатель природы… А ведь тоже из нашего, из простого звания.

Борис. Вы бы и написали. Это было бы интересно.

Кулигин. Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть, что послушать.



Входят Феклуша и другая женщина.



Феклуша. Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный! Щедростию и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко! За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых.



Уходят.

Борис. Кабановых?

Кулигин. Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем.



Молчание.



Только б мне, сударь, перпету-мобиль найти!

Борис. Что ж бы вы сделали?

Кулигин. Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать нечего.

Борис. А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле?

Кулигин. Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте, сударь! (Уходит.)





Явление четвертое




Борис (один). Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе и счастлив. А мне, видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. (Молчание.) Уж ведь совсем убитый хожу, а тут еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! мне ли уж нежности заводить? Загнан, забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого! В женщину, с которой даже и поговорить-то никогда не удастся. А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь… Вот она! Идет с мужем, ну, и свекровь с ними! Ну, не дурак ли я! Погляди из угла, да и ступай домой. (Уходит.)



С противоположной стороны входят: Кабанова, Кабанов, Катерина и Варвара.





Явление пятое




Кабанова, Кабанов, Катерина и Варвара.



Кабанова. Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе приказывала.

Кабанов. Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!

Кабанова. Не очень-то нынче старших уважают.

Варвара (про себя). Не уважишь тебя, как же!

Кабанов. Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.

Кабанова. Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили, сколько матери болезней от детей переносят.

Кабанов. Я, маменька…

Кабанова. Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно бы перенести! А, как ты думаешь?

Кабанов. Да когда же я, маменька, не переносил от вас?

Кабанова. Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и взыскивать.

Кабанов (вздыхая, в сторону). Ах ты, Господи! (Матери.) Да смеем ли мы, маменька, подумать!

Кабанова. Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани Господи, каким-нибудь словом снохе не угодить, ну, и пошел разговор, что свекровь заела совсем.

Кабанов. Нешто, маменька, кто говорит про вас?

Кабанова. Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой милый, тогда не так заговорила. (Вздыхает.) Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну, и согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут.

Кабанов. Да отсохни язык…

Кабанова. Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор, как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.

Кабанов. В чем же вы, маменька, это видите?

Кабанова. Да во всем, мой друг! Мать, чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит oт меня, уж не знаю.

Кабанов. Да нет, маменька! что вы, помилуйте!

Катерина. Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.

Кабанова. Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка, не обижу, небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в глазах-то ты это всем доказываешь.

Варвара (про себя). Нашла место наставления читать.

Катерина. Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все одна, ничего я из себя не доказываю.

Кабанова. Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.

Катерина. Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь?

Кабанова. Эка важная птица! Уж и обиделась сейчас.

Катерина. Напраслину-то терпеть кому ж приятно!

Кабанова. Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь, поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте, что хотите, не будет над вами старших. А может, и меня вспомянете.

Кабанов. Да мы об вас, маменька, денно и нощно Бога молим, чтобы вам, маменька, Бог дал здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.

Кабанова. Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До меня ли тебе, у тебя жена молодая.

Кабанов. Одно другому не мешает-с: жена сама по себе, а к родительнице я само по себе почтение имею.

Кабанова. Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.

Кабанов. Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.

Кабанова. Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.

Кабанов. Думайте, как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.

Кабанова. Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж? Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?

Кабанов. Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.

Кабанова. Как, зачем бояться! Как, зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться, меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке; ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей жить.

Кабанов. Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!

Кабанова. Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее и не пригрозить?

Кабанов. Да я, маменька…

Кабанова (горячо). Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори!

Кабанов. Да, ей-богу, маменька…

Кабанова (совершенно хладнокровно). Дурак! (Вздыхает.) Что с дураком и говорить! только грех один!
Джон Локк, начав работу над «Опытом о человеческом разумении» в 1671 г., завершил ее в основном к концу 1686 г.,
продолжая далее частичную доработку. В декабре 1689 г. в одном из писем Локк сообщал, что печатание «Опыта...» почти
закончено. Книга вышла в Лондоне в издательстве Томаса Бассета и в начале следующего, 1690 г. появилась на книжных
прилавках. Второе издание («со значительными поправками и дополнениями») вышло в 1694 г., третье («перепечатка со
второго») — в 1695 г., четвертое («с поправками и значительными добавлениями») — в 1700 г. Уже после смерти Локка, в
1706 г. появилось пятое издание («с поправками и добавлениями»). При жизни Локка «Опыт...» в 1700 г. был также издан на
французском языке (перевод Пьера Коста) в Амстердаме и в 1701 г. на латинском языке в Лондоне. В посмертном архиве
Локка сохранились три черновых наброска «Опыта...», они относятся к 1671 и 1685 гг. Современный исследователь
творчества Локка Ричард Аарон дал им условное название «Наброски А, В и С». «Набросок А» вышел в свет в Оксфорде в
1936 г. под названием «An Early Draft of Locke’s Essay together with excerpts from his Journals, ed. by R. J. Aaron and Jocelyn
Gibb». Новое издание всех набросков — «Drafts for an Essay concerning Human Understanding» — осуществлено в Оксфорде
в 1980 г.
Для настоящего издания «Опыта...» взят перевод А. Н. Савина (Д. Локк. Опыт о человеческом разуме. М., 1898),
который был сверен М. И. Иткиным с текстом в лондонском издании «Тhe Works of John Locke» (1854) и опубликован
Издательством социально-экономической литературы (Д. Локк. Избранные философские произведения, т. 1. М., 1960). Для
данного, третьего на русском языке, издания «Опыта...» Е. С. Лагутиным осуществлена новая сверка перевода с
оксфордской юбилейной публикацией (J. Locke. An Essay concerning Human Understanding, ed. with introduction by Peter H.
Nidditch. Oxford, 1975), в основу которой положено четвертое прижизненное издание с учетом уточнений, имеющихся во
французском переводе 1700 г. Курсив терминов в настоящем издании воспроизводится в соответствии с данной
публикацией. Однако в отличие от последней в настоящем издании курсивом не выделяются: названия произведений,
имена, географические названии, слова, обозначающие национальную принадлежность, цитаты, предлоги, названия
животных, растений, минералов, химических веществ, слова, данные автором в кавычках, вводные выражения типа «вопервых», «во-вторых», а также термины: «идея», «Бог» и «откровение». В настоящем издании даются со строчной буквы
слова: «англичане», «дети», «Бог», «объекты» и т. п., которые в оригинале в соответствии с языковой традицией того
времени пишутся с прописной.
Примечания составлены И. С. Нарским и А. Л. Субботиным.
ОПЫТ
о
человеческом разумении
В четырех книгах
Написано Джоном Локком дворянином
Издание четвертое, со значительными дополнениями
Еккл. XI 5
«Как ты не знаешь путей ветра и того, как образуются кости во чреве беременной, так не можешь знать дело Бога,
который все совершает».
Вот было бы прекрасно, Веллей, лучше признаться, что ты не знаешь того, чего не знаешь, чем болтать этот
тошнотворный вздор и самому себе быть противным!
Цицерон. О природе Богов I 30, 84
Лондон
Напечатано для Оншема и Джона Черчиля в «Черном Лебеде» на Патер-Ностер-роу и Самуэля Мзншина в «Корабле» на
Корнхилле, около Королевской биржи, МDСС
Цитата из Цицерона на титуле дана неточно; перевод ее (с лат.) выполнен Г. Г. Майоровым.

ПОСВЯЩЕНИЕ
Достопочтенному Томасу, графу Пемброку и Монтгомери, Герберту, барону Кардиффа, лорду
Россу Кендала, Пару, Фицхьо, Мармиона, Сейнт-Квентина и Шэрланда, лорду-президенту Его
Величества высокочтимого Тайного совета и лорду-правителю графства Уилтшир и Южного
Уэльса1
Милорд!
Это исследование, которое выросло на Ваших глазах и появилось на свет по Вашему повелению,
теперь по естественному праву ищет у Вас того покровительства, которое Вы несколько лет назад
ему обещали. Это не потому, что я думаю, будто помещение в начале книги чьего-нибудь имени,
каким бы знаменитым оно ни было, может покрыть содержащиеся в ней недостатки. Произведения
печати должны приобретать славу и предаваться забвению в зависимости от своей собственной
ценности или от вкусов читателя. Но так как для истины более всего желательно, чтобы ее
выслушали беспристрастно и непредубежденно, то Вы, милорд, более всех можете это для меня
сделать, ибо всем известно, что Вы добились близкого знакомства с истиной в ее самых отдаленных
тайниках. Известно, что Вы так далеко ушли в своих размышлениях в области наиболее отвлеченного
и общего познания вещей, превосходящего обыкновенный кругозор и обычные методы, что Ваше
согласие и одобрение цели моего исследования по крайней мере предохранит его от осуждения без
прочтения и заставит обратить хоть немного внимания на те его части, которые, расходясь с
обычными воззрениями, без этого, быть может, показались бы вовсе не заслуживающими
рассмотрения. Для тех, кто судит о головах людей точно так же, как об их париках, в соответствии с
модой, упрек в новизне есть страшное обвинение, ибо такие люди считают истинными только
общепринятые воззрения. Почти никогда и
:78
нигде еще истина не получала признания при своем нервом появлении; новые взгляды всегда
вызывают подозрение, всегда встречают отпор лишь потому, что они еще не общеприняты. Но
истина, подобно золоту, не бывает менее истинной от того, что она добыта из рудников недавно. Ее
ценность должны определить испытание и исследование, а не старая мода: пусть истина еще не
находится в общем обращении, она все-таки может быть так же стара, как природа, и, конечно,
нисколько не менее подлинна. Вы можете представить тому важные и убедительные доказательства,
если только Вам будет угодно порадовать публику некоторыми из сделанных Вами крупных и
значительных открытий истин, доселе не известных никому, за исключением нескольких человек, от
которых Вы соблаговолили не совсем скрыть их. Если бы не было других оснований, уже этого
одного было бы достаточно для посвящения Вам моего «Опыта». Что касается небольшого сходства
его с некоторыми частями той более благородной и обширной системы наук, столь оригинальный,
точный и поучительный очерк которой Вы сделали, то я считаю, что для меня достаточно чести, если
Вы мне разрешите похвалиться, что кое-где мне приходили на ум мысли, не совсем отличные от
Ваших. Если Вы считаете нужным, чтобы при Вашем поощрении моя книга вышла в свет, я надеюсь,
она может стать основанием, чтобы рано или поздно повести Вас дальше; и Вы позволите сказать
мне, что Вы даете здесь миру залог чего-то, что действительно оправдает ожидания читателей, если
они смогут терпеливо снести мой опус. Это, милорд, показывает, какой подарок я здесь Вам делаю.
Точно такой подарок делают своему Богатому и знатному соседу, который благосклонно принимает
корзину цветов или плодов, хотя у него есть свои собственные и в большем изобилии, и лучшего
качества. Малоценные вещи становятся ценными, когда их преподносят в знак почтения, уважения и
благодарности. А Вы дали мне столь значительные и особые основания питать к Вам все эти чувства
в наивысшей степени, что если бы они увеличивали цену того, что ими сопровождается,
пропорционально своей собственной величине, то я бы смело мог похвастать, что сделал Вам самый
Богатый подарок, какой только Вы когда-либо получали. В одном я убежден: безусловно, я обязан
искать всевозможные случаи выразить свою признательность за длинный ряд милостей, которые
получал от Вас, милостей, которые велики и важны сами по
:79
себе, но становятся еще дороже благодаря той благосклонности, заботливости, доброте и другим
приятным для меня обстоятельствам, которые всегда сопутствовали им. Ко всему этому Вам было
угодно присоединить то, что придает еще больше веса и прелести всему остальному: Вы постоянно

удостаиваете меня до некоторой степени своим уважением, уделяете мне место в своих добрых
думах, я чуть не сказал — в дружеских чувствах. Ваши слова и действия, милорд, так определенно
показывают это всегда, даже другим, когда меня нет, что с моей стороны не покажется тщеславным
упоминание о том, что всякому известно. Но было бы невежливо не признаться в том, чему есть
столько свидетелей, каждый день говорящих мне, чем я обязан Вам. Мне хочется, чтобы они с такой
же готовностью способствовали моей благодарности, с какой они убеждают меня, что я у Вас в
большом и все растущем долгу. Я знаю одно: я писал бы о Разуме без разума, если бы не сознавал в
высшей степени ясно этого долга и не воспользовался настоящим случаем, чтобы
засвидетельствовать миру, в какой степени я обязан быть и в какой степени являюсь, милорд, самым
почтительным и самым покорным Вашим слугой.
Джон Локк.
Дорсет-Корт, мая 24 числа 1689 г.
ПИСЬМО К ЧИТАТЕЛЮ2
Читатель!
Вручаю тебе в руки то, что было мне развлечением в мои свободные и трудные часы. Если этому
сочинению выпадет счастье стать тем же для твоих часов и ты при чтении получишь хотя бы
половину того наслаждения, которое я испытал при написании, ты так же мало будешь считать плохо
потраченными свои деньги, как я свой труд. Не прими этого за восхваление моей работы и из того,
что написание ее доставляло мне удовольствие, не заключай, что мне она очень нравится теперь,
когда она закончена. Кто охотится с соколами за жаворонками и воробьями, получает нисколько не
меньшее удовольствие, хотя гораздо менее значительную добычу, чем тот, кто стремится за более
благородной дичью. И тот мало знаком с предметом настоящего исследования — разумом, кто не
ведает, что поскольку разум есть самая возвышенная способность души, то и пользование им
приносит более
:80
сильное и постоянное наслаждение, чем пользование какой-нибудь другой способностью. Поиски
разумом истины представляют род соколиной или псовой охоты, в которой сама погоня за дичью
составляет значительную часть наслаждения. Каждый шаг, который делает ум в своем движении к
знанию, есть некоторое открытие, каковое является не только новым, но и самым лучшим, на время
по крайней мере.
Ведь разум, подобно глазу, судя только о тех предметах, которые находятся в поле его зрения, не
может не быть довольным тем, что он открывает, не очень сожалея о том, что ускользнуло от него,
так как то ему неизвестно. А потому тот, кто не ограничится тем, что упадет ему в кружку для
милостыни, и, не довольствуясь ленивой жизнью на крохи выпрошенных мнений, обратит в дело
собственные мыслительные способности для отыскания и исследования истины, не останется без
удовлетворения охотника (что бы он ни нашел). Каждый момент его поисков вознаградит его за
труды некоторым наслаждением, и у него не будет основания считать, что он плохо употребил свое
время, даже если он не сможет гордиться каким-нибудь значительным приобретением.
Вот в чем, читатель, состоит удовольствие тех, кто дает волю своим мыслям и излагает их
письменно. Но ты не должен завидовать им, потому что они доставляют тебе возможность такого же
развлечения, если ты при чтении будешь пользоваться собственными мыслями. На них-то я и
полагаюсь, если они таковы доподлинно; но если мысли взяты на веру у других, то не важно, каковы
они, так как в таком случае они следуют не истине, а более низким побуждениям. Не стоит труда
проявлять интерес к тому, что говорит или думает тот, кто говорит или думает только так, как его
направляют другие. Если ты судишь самостоятельно, ты будешь, я знаю, судить откровенно и тогда
любое твое порицание не нанесет мне ни вреда, ни обиды. Ибо хоть и верно то, что в этом
исследовании об истине нет ничего, в чем бы я не был вполне убежден, однако я считаю себя в такой
же степени способным заблуждаться, в какой могу считать таким и тебя, и знаю, что эта книга
должна подняться или упасть в твоих глазах не от того мнения, которое я имею о ней, а от твоего
собственного. Если ты найдешь в ней для себя мало нового или поучительного, ты не должен
порицать меня за это. Она предназначалась не для тех, кто уже сведущ в предмете и тщательно
изучил
:81
свой собственный разум, а для моего собственного уяснения и для удовлетворения немногих

друзей, которые признали себя недостаточно исследовавшими предмет. Если позволишь, я
побеспокою тебя историей этого «Опыта». И тогда я должен рассказать тебе, как пять-шесть моих
друзей, встретившись у меня в доме и рассуждая друг с другом о предметах, весьма далеких от
настоящего, скоро должны были остановиться перед затруднениями, встававшими со всех сторон.
После того как некоторое время мы пробыли в замешательстве, ни на шаг не приблизившись к
разрешению смутивших нас сомнений, пришло мне на ум, что мы пошли по ложному пути и что,
прежде чем предаться такого рода исследованиям, необходимо было изучить свои собственные
способности и посмотреть, какими предметами наш разум способен заниматься, а какими нет. Это я и
предложил своим друзьям, которые охотно согласились со мной3; затем было решено, что это и
должно стать предметом нашего первого исследования. Несколько торопливых, необработанных
мыслей о предмете, которого я раньше никогда не исследовал, изложенных мною перед нашим
ближайшим собранием, были первым введением к настоящему рассуждению, которое, начавшись,
таким образом, случайно, было по просьбам продолжено; оно писалось несвязными отрывками, снова
возобновлялось после долгих промежутков забвения, когда позволяли мое расположение духа или
обстоятельства, и, наконец, в уединении, где заботы о моем здоровье дали мне досуг, было приведено
в тот порядок, в каком ты его видишь теперь.
Отсутствие непрерывности в работе могло быть причиной кроме других двух противоположных
недостатков моей книги, а именно того, что в ней сказано и слишком мало, и слишком много. Коль
скоро ты найдешь, что в ней чего-нибудь недостает, то я буду рад, что написанное мною возбуждает
в тебе желание, чтобы я пошел дальше. Если что-нибудь покажется тебе лишним, ты должен
порицать самый предмет: когда я в первый раз взял в руки перо, я думал, что все, что я скажу об этом
предмете, уместится на одном листе бумаги. Но чем дальше я двигался, тем более широкие
горизонты открывались предо мною; новые открытия вели меня все вперед, и таким образом книга
незаметно выросла до того объема, в каком теперь появляется. Я не стану отрицать, что она могла бы
быть, вероятно, сведена к меньшему объему, чем настоящий, и что некоторые части ее могли бы быть
:82
сокращены, так как написание ее урывками и с большими промежутками могло вызвать
некоторые повторения. Но, сказать по правде, я теперь слишком ленив или слишком занят, чтобы
сделать ее короче.
Мне, конечно, известно, что я проявляю мало заботы о собственной репутации, если сознательно
допускаю ошибку, могущую возбудить отвращение наиболее рассудительных людей, которые всегда
бывают самыми приятными читателями. Но тот, кто знает, что лень способна удовольствоваться
каким угодно оправданием, простит меня, если моя лень одолела меня так, что я думаю, будто у меня
очень хорошее оправдание. Я не буду ссылаться поэтому в свою защиту на то, что одно и то же
понятие, имеющее разные значения, может быть пригодным или необходимым для доказательства
или пояснения различных частей одного и того же рассуждения и что так и случилось во многих
местах настоящего рассуждения; но безотносительно к этому я признаюсь откровенно, что иногда я
долго останавливался на одном и том же доказательстве и излагал его различными способами с
совершенно различными намерениями. Публикуя этот «Опыт», я не притязаю на то, чтобы поучать
людей, способных к широким мыслям и быстроте восприятия. Перед такими мастерами знания я сам
объявляю себя учеником и поэтому заранее предупреждаю их, что ожидать здесь нечего, кроме того,
что, будучи соткано из моих собственных грубых мыслей, приспособлено для людей одного со мною
склада, для которых, быть может, не будет неприятным, что я взял на себя труд сделать ясными ц
близкими их мышлению некоторые истины, принятие которых могло быть затруднено
укоренившимися предрассудками или отвлеченностью самих идей. Некоторые предметы нуждались
во всестороннем рассмотрении, а когда понятия новы, какими, признаюсь, являются для меня
некоторые из предлагаемых, или необычны, какими, на мой взгляд, они покажутся другим, то одним
простым созерцанием нельзя добиться их проникновения в разум каждого или закрепления их там
путем ясного и длительного воздействия. Немного найдется таких, думается мне, которые не
замечали бы или на себе самих, или на других, что тó, что при одном способе выражения было
совсем непонятно, при другом способе изложения становилось очень ясным и понятным, хотя ум
потом находил мало разницы в выражениях и удивлялся, почему одно могло быть менее понятно,
чем другое. Но всякая
:83
вещь действует на воображение всякого человека не одинаково. Наши умственные способности
различаются не менее, чем наши вкусы; и тот, кто думает, что одна и та же истина одинаково всем
понравится в одном и том же облачении, может с таким же успехом надеяться усладить всех одним и

тем же блюдом; блюдо может быть тем же самым и приготовленным хорошо, но не каждый сможет
съесть его с одной и той же приправой; оно должно быть приправлено для каждого иначе, если вы
хотите, чтобы его переварили благополучно, что не всегда может случиться даже и с крепким
организмом. Верно то, что те, кто советовал мне опубликовать книгу, советовали на этом основании
напечатать ее, как она есть; и, так как меня уговорили выпустить ее в свет, я желаю, чтобы ее понял
всякий, кто даст себе труд прочесть ее. Я чувствую так мало желания печататься, что, если бы не
льстил себя мыслью, что этот «Опыт» может быть сколько-нибудь полезным для других, как,
думается мне, он был полезен для меня, я бы показал его только тем немногим друзьям, которые
подали первый повод к его написанию. Так как мое появление в печати имеет целью принести
возможно большую пользу, я считаю необходимым сделать то, что я имею сказать, возможно более
легким и понятным для читателей всякого рода. И я скорее хотел бы, чтобы мыслящие и
проницательные читатели жаловались, что я в иных местах скучен, чем чтобы кто-нибудь не
привыкший к отвлеченному мышлению или предубежденный в пользу других взглядов ошибся бы
или не понял моего мнения.
Быть может, меня будут порицать за то, что я, проявляя большое тщеславие и дерзость, якобы
намереваюсь поучать наш ученый век; и действительно, похоже, что это так, коль скоро я признаюсь,
что печатаю этот «Опыт» в надежде, что он может быть полезен для других. Но если мне будет
позволено говорить откровенно о тех, кто с притворной скромностью осуждает как нечто
бесполезное то, что они сами пишут, мне кажется, гораздо более отдает тщеславием и дерзостью
печатание книги с какой-нибудь другой целью; и очень сильно грешит против уважения к публике
тот, кто печатает и, следовательно, ожидает, что люди будут читать то, в чем, как он сам считает, они
не встретят ничего полезного ни для себя самих, ни для других. И если бы даже в этом исследовании
нельзя было найти ничего, кроме моих благих намерений, все-таки моя цель будет неизменной и
:84
эти намерения до некоторой степени должны служить извинением малоценности моего дара. Этото главным образом и охраняет меня от страха перед порицаниями, которых мне не удастся избежать,
как не избежали их и лучшие писатели. Принципы, понятия и вкусы людей ли такой степени
разнообразны, что трудно найти книгу, которая бы нравилась или не нравилась всем. Я признаю, что
век, в котором мы живем, не из самых невежественных и поэтому его нелегко удовлетворить. Если
мне не выпадет счастье понравиться, то никто все же не должен обижаться на меня. Я прямо говорю
всем своим читателям, за исключением полудюжины4, что эта книга первоначально не
предназначалась для них и что, следовательно, им не нужно заботиться о том, чтобы попасть к эту
полудюжину. Но если кто-либо все-таки найдет нужным рассердиться и осыпать книгу бранью, он
может (делать это без опасения, ибо у меня найдется лучший способ провести время, чем
[участвовать в] такого рода разговоре. Я всегда буду удовлетворен тем, что искренне стремился к
истине и пользе, хотя бы и одним из самых малозначительных путей. Республика наук не лишена в
настоящее время даровитых созидателей, величественные замыслы которых, движущие науки,
оставят долговечные памятники на удивление потомству; но не всякий может надеяться стать Бойлем
или Сиднэмом. И в век, который рождает такие дарования, как великий Гюйгенс, несравненный
Ньютон и несколько других такой же величины, будет достаточной честью служить в качестве
простого рабочего, занятого лишь на расчистке почвы и удалении части мусора, лежащего на пути к
знанию. А знание, конечно, гораздо более двинулось бы вперед в мире, если бы старания даровитых
и трудолюбивых людей не загромождались ученым, но легкомысленным употреблением неуклюжих,
манерных или непонятных выражений, введенных в науку и сделавшихся искусством настолько, что
философия, которая есть не что иное, как истинное познание вещей, стала считаться непригодной
или неспособной вращаться в благовоспитанном обществе и принижать участие в приличном
разговоре. Пустые и бессмысленные формы выражения и злоупотребление языком так долго сходили
за таинства науки и трудные или неуместные слова, мало или вообще ничего не значащие, за
давностью употребления имеют ошибочно столько права считаться глубокой ученостью или
вершиной мышления, что нелегко будет убедить говорящих эти слова или слушаю:85
щих их, что они только прикрывают невежество и являются помехой истинному знанию.
Вторжение в святилище тщеславия и невежества сослужит, я полагаю, некоторую службу
человеческому разуму. Впрочем, столь немногие склонны думать, что они обманывают или их
обманывают употреблением слов и что язык того круга, к которому они принадлежат, заключает в
себе недостатки, которые нужно изучить или исправить, что, я надеюсь, мне простят, если я в третьей
книге слишком долго остановился на этом предмете и постарался сделать его столь ясным, чтобы ни

закоренелость зла, ни сила моды не могли быть извинением для тех, кто не хочет заботиться о
значении своих собственных слов и не позволяет исследовать смысл своих выражений.
Мне сказали, что краткое извлечение из этого исследования, напечатанное в 1688 г.5, было
некоторыми осуждено без прочтения, потому что в нем отрицались врожденные идеи; при этом
делали слишком поспешное заключение, что если не допускается существование врожденных идей,
то остается немного как от понятия о духах, так и от доказательства их существования. Если кто
испытывает такие же сомнения, приступив к чтению этого исследования, то я пожелаю, чтобы он
прочел его целиком, и тогда, надеюсь, он убедится, что устранение ложных основ идет не во вред, а
на пользу истине, которая терпит наибольший урон и подвергается наибольшей опасности именно
тогда, когда ее перемешивают с ложью или строят на лжи.
Во втором издании я прибавил следующее.
Книготорговец не простит мне, если я ничего не скажу о втором издании, которое, как он обещал,
благодаря уточнениям, исправит многочисленные погрешности, допущенные в первом. Он желает
также, чтобы было известно, что во втором издании есть совершенно новая глава о
тождественности6 и много прибавлений и поправок в разных местах. Последние, я должен
предупредить читателя, не все новы по содержанию, а представляют собой по большей части или
дальнейшее подтверждение сказанного мною ранее, или объяснения с целью помешать превратным
толкованиям смысла напечатанного прежде и не являются отступлением от прежнего. Исключение я
должен сделать для изменений, внесенных мною в гл[аву] 21 книги II.
Что я там написал о свободе и воле, я считал заслуживающим самого внимательного пересмотра,
на какой
:86
только я был способен, так как эти предметы во все времена ставили перед ученым миром такие
вопросы и затруднения, которые внесли немало путаницы в этику и Богословие — области знания, о
ясности которых люди особенно заботятся. После более близкого наблюдения над деятельностью
человеческих душ и более тщательного изучения мотивов и точек зрения, которыми они приводятся в
действие, у меня нашлись основания несколько изменить мысли, которые я имел ранее по вопросу о
том, что в конечном итоге определяет волю во всех сознательных действиях. В этом я не могу не
признаться перед всеми с такой же свободой и готовностью, с какой сначала опубликовал то, что
тогда показалось мне верным; на мой взгляд, лучше отказаться от какого-нибудь своего мнения и
отбросить его, когда истина оказывается против него, чем опровергать чужое, ибо я ищу только
истину и всегда буду рад ей, когда бы и откуда бы она ни шла.
Но как ни велика моя готовность отказаться от всякого своего мнения или отступиться от чеголибо мною написанного при первой очевидности какой-либо в нем ошибки, я все-таки должен
сознаться, что мне не удалось что-либо уяснить себе с помощью возражений в печати против
различных мест моей книги, и то, что было выдвинуто против меня, не дало мне основания изменить
свое мнение по тем пунктам, которые были поставлены под сомнение. Или предмет, который я
рассматриваю, требует часто большей вдумчивости и большего внимания, чем соглашаются ему
уделять торопливые, по крайней мере предубежденные, читатели; или какая-нибудь неясность в моих
выражениях покрывает его мраком, и некоторые понятия становятся при моем способе изложения
трудными для восприятия их другими, но только я нахожу, что мои мнения часто толкуют превратно
и мне не удалось быть всюду верно понятым7. Этому имеется столько примеров, что, я думаю, они
дают право моему читателю и мне заключить, что или моя книга написана достаточно ясно, чтобы
быть верно понятой теми, кто читает ее с таким вниманием и беспристрастием, которое должен
выказывать при чтении всякий, дающий себе труд читать, или же что она написана столь неясно, что
тщетным будет намерение исправить ее. Какое бы из этих предположений ни оказалось истиной, это
касается только одного меня; а поэтому я далек от того, чтобы смущать читателя всем, что я мог бы
сказать в ответ на встреченные мною возражения против различных мест
:87
моей книги, ибо я убежден, что тот, кто считает, что о них стоит подумать, все равно, истинны ли
эти возражения или ложны, сам сможет увидеть, что сказанное или неосновательно, или не
противоречит моему учению, если только меня и моего противника поймут как следует.
Если кто-нибудь, заботясь о том, чтобы не пропала ни одна из его удачных мыслей, напечатает
свою критику моего «Опыта», оказав ему честь не считать его только опытом, то я предоставляю
публике определить, чем она обязана перьям критиков; я же не отниму времени у читателя таким
досужим или противоестественным употреблением своего времени, как попытка ослабить
удовлетворение этих критиков подобным поспешным опровержением написанного мною,

доставляемое ими себе самим или другим.
Подготавливая четвертое издание моего «Опыта», книготорговцы дали мне знать об этом, чтобы я
мог, если у меня окажется досуг, сделать все необходимые, на мой взгляд, прибавления или
поправки. Тогда я счел нужным предупредить читателя, что кроме различных поправок, сделанных
мною там и сям, необходимо упомянуть об одном изменении, которое проходит через всю книгу и
которое, следовательно, непременно нужно верно понять. Я сказал тогда следующее.
«Ясные и отчетливые идеи» — это термины, которые, несмотря на их обычность и частоту
употребления в живой речи, я имею основание считать не вполне понятными для всякого, кто их
употребляет. И возможно, что только немногие дают себе труд вдуматься в них настолько, чтобы
узнать, что именно они сами или другие под ними подразумевают. Поэтому я в большинстве случаев
предпочел поставить «определенный» вместо «ясный» и «отчетливый» как выражение, более
способное привести человеческие мысли к моему пониманию в этом вопросе. Этим названием я
обозначаю некоторый объект в уме и, следовательно, объект определенный, т. е. такой, каким он там
замечен и воспринят. Мне думается, определенной идеей можно справедливо назвать такую, которая,
находясь в данное время объективно в уме8 и тем самым определенная там, соединена и неизменно
связывается с некоторым названием или членораздельным звуком, который должен быть
устойчивым знаком этого самого объекта ума, или определенной идеи.
Объясню это немного подробнее. Под термином «опре:88
деленный» в приложении его к простой идее я разумею то простое представление, которое ум
имеет в своем поле зрения или воспринимает в себе, когда говорят, что эта идея находится в нем. Под
термином «определенный» в приложении его к сложной идее я разумею такую идею, которая состоит
из определенного числа известных простых или менее сложных идей, соединенных в таком
взаимоотношении и расположении, какое ум имеет перед собой и видит в себе, когда эта идея
присутствует в нем или должна была бы присутствовать в нем, если кто произносит название этой
идеи. Я говорю «должна была бы быть», потому что не всякий, а быть может, и никто не обращает на
свою речь такого внимания, чтобы он решал не употреблять ни одного слова до тех пор, пока не
увидит в своем уме точной, определенной идеи, знаком которой он решает сделать его. Недостаток
этого — причина большой неясности и путаницы в человеческих мыслях и рассуждениях.
Я знаю, что ни в одном языке нет достаточного числа слов для обозначения всего многообразия
идей, составляющих предмет разговоров и рассуждений людей. Но это не мешает тому, чтобы
всякий, употребляющий какое-нибудь слово, имел в своем уме определенную идею, знаком которой
он его делает и с которой он должен прочно связывать его во все время рассуждения. Кто этого не
делает или не может делать, напрасно считает, что обладает идеями ясными, или отчетливыми:
очевидно, что его идеи не таковы. И поэтому нельзя ожидать ничего, кроме неясности или путаницы,
там, где употребляются слова, не имеющие такого точного определения.
На этом основании выражение «определенные идеи» показалось мне менее способным ввести в
заблуждение, чем выражение «ясные и отчетливые». А когда люди приобретут определенные идеи
всего того, что они обсуждают, исследуют или доказывают, они увидят разрешенными большую
часть своих сомнений и разногласий, большая часть вопросов и противоречий, смущающих
человечество, проистекает от сомнительного и неточного употребления слов, или (что то же самое)
неопределенных идей, для обозначения которых слова созданы. Я выбрал термин «определенные
идеи», дабы обозначить 1) некоторый непосредственный объект ума, который воспринимается умом
и который ум имеет перед собою как нечто отличное от звука, употребляющегося им как знак
объекта, и 2) то обстоятельство, что эта таким образом опреде:89
ленная идея, т. е. такая идея, которую ум имеет, знает и видит в себе, неизменно связана с данным
названием, а это название связано с этой точной идеей. Будь у людей такие определенные идеи в их
исследованиях и рассуждениях, они, во-первых, понимали бы, насколько далеко заходят их
исследования и рассуждения, а во-вторых, избежали бы большей части ссор и споров между собой.
Кроме того, книготорговец считает необходимым, чтобы я предупредил читателя о прибавлении
двух совершенно новых глав: одной — об ассоциации идей, другой — о религиозном исступлении9.
Эти главы вместе с другими, более значительными прибавлениями, еще не появлявшимися в печати,
книготорговец напечатал также отдельно и с той же целью, какая была указана при втором издании
этого «Опыта».
В настоящем, пятом издании изменено и прибавлено очень немногое. Большая часть того, что
ново, содержится в двадцать первой главе второй книги. Все это каждый может легко написать на

полях прежнего издания, если это ему покажется нужным.
:90
ПРИМЕЧАНИЯ
1

Томас Герберт, граф Пемпрок (1606—1682) — друг Локка и один из первых читателей «Опыта...» еще в рукописи. —

78.
2
«Письмо к читателю» объединяет авторские предисловия прижизненных публикаций «Опыта...» и в настоящем его
виде появилось в пятом издании. — 80.
3
Имеется в виду кружок близких друзей Локка, в котором велись философские и политические беседы. Разговор,
побудивший Локка к работе над «Опытом...», состоялся в начале 1671 г. и имел темой выяснение возможностей
установления исходных принципов нравственности, права и религии. В этот кружок кроме Локка входили Антони Эшли
(будущий граф Шефтсбери), Томас Сиднэм (Сиденгем), Джеймс Тиррел, Давид Томас, Томас Фирмин, Натаниэль Ходжес
(M. Cranston. John Locke. A Biography. London, 1959). — 82.
4
Речь идет об участниках философского кружка, перечисленных в предыдущем примечании. — 85.
5
Имеется в виду извлечение из «Опыта...», которое было опубликовано на французском языке в январе 1688 г. в журнале
«Bibliothèque universelle et historique» («Всеобщая историческая библиотека»), издававшемся в Амстердаме швейцарским
филологом, историком и теологом Жаном Леклерком (1657—1736). Извлечению было дано название «Extrait d’un livre
anglais, qui n’a pas encore paru, intitulé «Essai Philosophique concernant l’Etendement» où l’on montre quelle est l’étendure de nos
connaissances certaines, et la manière dont nous y parvenons» (Выдержки из английской книги, которая еще не вышла в свет,
озаглавленной «Философский опыт о разуме», где показывается, каков объем наших достоверных знаний и способ, каким
мы к ним пришли). — 86.

:584
6

Имеется и виду гл. ХХVII кн. II. — 86.
Далее в первых двух изданиях «Опыта...» следовало рассуждение о том, что Лоул (Lawde), автор книги «Discourse
concerning the nature of Man» («Рассуждение о природе человека»), не понял мысли Локка по вопросу о соотношении
добродетели и порока, изложенные в § 11 гл. XXVIII кн. II. В более поздних изданиях здесь это рассуждение опущено. Локк
излагает свои возражения против Лоуда еще раз в предисловии к четвертому изданию «Опыта...». — 87.
8
Далее Локк использует схоластический оборот «быть в душе (уме) объективно» (esse obiective in anima). — 88.
9
Речь идет о гл. XXXIII кн. II и гл. XIX кн. I. — 90.
7

:585

КНИГА ПЕРВАЯ
Глава первая
ВВЕДЕНИЕ
1. Исследование о разумении, приятное и полезное. Так как разум ставит человека выше остальных
чувствующих существ и дает ему все то превосходство и господство, которое он имеет над ними, то
он, без сомнения, является предметом, заслуживающим изучения уже по одному своему
благородству. Разумение, подобно глазу, давая нам возможность видеть и воспринимать все
остальные вещи, не воспринимает само себя: необходимы искусство и труд, чтобы поставить его на
некотором отдалении и сделать его собственным объектом. Но каковы бы ни были трудности,
лежащие на пути к этому исследованию, что бы ни держало нас в таком неведении о нас самих, я
уверен, что всякий свет, который мы сможем бросить на свои собственные умственные силы, всякое
знакомство со своим собственным разумом будет не только очень приятно, но и весьма полезно,
помогая направить наше мышление на исследование других вещей.
2. Цель. Так как моей целью является исследование происхождения, достоверности и объема
человеческого познания вместе с основаниями и степенями веры, мнений и согласия, то я не буду
теперь заниматься физическим изучением души. Я не буду вдаваться в исследования о том, в чем ее
сущность, вследствие каких движений души и перемен в нашем теле мы получаем любые ощущения
через свои органы чувств или идеи в своем разуме, зависят ли при своем образовании некоторые или
все эти идеи от материи или не зависят. Как ни интересны и ни любопытны все эти вопросы, я не
буду касаться их, поскольку они лежат за пределами моей задачи. Для моей настоящей цели
достаточно изучить познавательные способности человека, как они применяются к объектам, с
которыми имеют дело. И мысли, которые я выскажу при этом случае, я буду считать не совсем
бесполезными, если при таком историческом, ясном методе сумею дать некоторые сведения о путях,

какими наш разум приходит
:91
к имеющимся у нас понятиям о вещах, сумею подыскать несколько мерил достоверности нашего
знания или оснований тех убеждений, столь разнообразных, разнородных и совершенно
противоречивых, какие можно найти среди людей. А между тем эти убеждения высказывают часто с
такой твердой уверенностью, что всякий, кто, обратив внимание на мнения людей, заметит их
противоречивость и в то же время ту любовь и благосклонность, с какой они воспринимаются, ту
решительность и рвение, с какими они утверждаются, быть может, имеет основание подозревать, что
или вообще нет такой вещи, как истина, или человечество не имеет достаточных средств достигнуть
достоверности познания ее.
3. Метод. Вот почему стоит поискать границы между мнением и знанием, исследовать, при
помощи каких мерил в вещах, относительно которых мы не имеем достоверного знания, мы должны
управлять своим согласием с теми или иными положениями и умерять свои убеждения. Для этого я
буду пользоваться следующим методом.
Во-первых, я исследую происхождение тех идей, или понятий (или как вам будет угодно назвать
их), которые человек замечает и сознает наличествующими в своей душе, а затем те пути, через
которые разум получает их.
Во-вторых, я постараюсь показать, к какому познанию приходит разум через эти идеи, а также
показать достоверность, очевидность и объем этого познания.
В-третьих, я исследую природу и основания веры, или мнения. Под этим я разумею наше согласие
с каким-нибудь положением как с истинным, хотя относительно его истинности мы не имеем
достоверного знания; здесь же мы будем иметь случай исследовать основания и степени согласия.
4. Полезно знать, как далеко простирается наша способность познания. Если этим
исследованием природы разума мне удастся открыть его силы, как далеко они простираются, каким
вещам они в некоторой степени соответствуют и где они изменяют нам, мне думается, оно будет
полезно тем, что заставит деятельный дух человека быть осторожнее и не заниматься
превышающими его познавательную силу вещами, останавливаться на своих крайних границах
познания и оставаться в спокойном неведении относительно таких вещей, которые по исследовании
окажутся превосходящими паши способности. Тогда, быть может, мы не будем из показного
стремления к универсальному знанию с такой поспешностью
:92
поднимать вопросы, ставить в тупик и себя и других спорами о вещах, к которым наши
познавательные способности не приспособлены, относительно которых мы не можем построить в
уме ясных и отчетливых понятий или даже (что случается слишком часто) вовсе не имеем никакого
понятия. Если мы сможем обнаружить, как далеко разум простирает свой взор, насколько он
способен достигать достоверности и в каких случаях он может только составлять мнения и
предположения, мы научимся довольствоваться тем, что достижимо для нас в данном состоянии.
5. Наши способности соответствуют нашему положению и интересам. Ибо, хотя силы нашего
разума слишком ограничены для охвата всего объема вещей, мы все-таки имеем достаточно
оснований восхвалять щедрого творца нашей жизни за ту долю и степень познания, которую он
даровал нам, поскольку превосходим всех остальных обитателей нашего мира. Люди имеют
основание довольствоваться тем, что Бог счел подходящим для них, потому что, по словам св. Петра,
он дал им πάντα προς ζωην και ευσέβειαν (все потребное для жизни и благочестия)1 и сделал их
способными удобнее устраиваться в этой жизни и [видеть] путь, ведущий к лучшему. Как ни далеко
человеческое знание от универсального или совершенного постижения всего существующего, оно
все-таки обеспечивает наиболее существенные интересы человека, так что у него хватает света,
чтобы прийти к познанию своего творца и пониманию своих обязанностей. Люди найдут достаточно
материала, чтобы занять свои головы и руки разнообразной, чрезвычайно приятной и приносящей
удовлетворение работой, если не будут дерзко восставать против собственной телесной конституции
и разбрасывать блага, которыми полны их руки, на том основании, что руки не настолько велики,
чтобы схватить все. У нас не будет причины жаловаться на ограниченность сил своего разума, если
мы воспользуемся ими для того, что может принести нам пользу, ибо к этому они весьма способны; и
будет непростительной и ребяческой капризностью недооценивать преимущества наших
познавательных способностей и пренебрегать их совершенствованием для тех целей, для которых
они были нам даны, на том основании, что есть вещи, лежащие за пределами их достигаемости.
Нельзя простить ленивого и строптивого слугу, который не занимается своим делом при свете
свечей, ссылаясь на то, что ему не дают солнечного света. Свеча, которая

:93
зажжена в нас, горит достаточно ярко для всех наших целей. Открытия, которые мы можем
сделать при ее свете, должны удовлетворять нас. И мы тогда будем пользоваться своим разумом как
надлежит, когда будем заниматься всеми предметами таким образом и в такой мере, которые
соответствуют нашим способностям, и на тех основаниях, которые могут быть нам предложены, а не
будем категорически и неумеренно требовать доказательства и достоверности там, где возможно
достигнуть одной лишь вероятности, вполне достаточной для устройства наших дел. Если мы не
будем верить ничему на том основании, что не можем знать достоверно всего, то мы поступим почти
так же умно, как тот, кто не пользовался бы своими ногами, но остался бы недвижимым и погиб
оттого, что у него нет крыльев, чтобы летать.
6. Знание своих познавательных способностей предохраняет нас от скептицизма и умственной
бездеятельности. Когда мы будем знать свои силы, мы будем лучше знать, что можем предпринять с
надеждой на успех. Когда мы хорошенько обследуем свои умственные силы и произведем оценку
того, чего можно ждать от них, у нас, с одной стороны, не будет склонности оставаться в бездействии
и вообще не давать работы своему мышлению, не имея надежды знать что-нибудь; с другой стороны,
мы не будем ставить под сомнение все и отрицать всякое знание на том основании, что некоторые
вещи непостижимы. Для моряка весьма полезно знать длину линя своего лота, хотя он не может
измерить им всех глубин океана. Довольно с него и того знания, что линь достаточно длинен, чтобы
достигнуть дна в таких местах, которые необходимы для определения направления и для
предохранения от пагубных мелей. Наша задача здесь — знать не все, а то, что важно для нашего
поведения. Если сможем найти мерила, по которым разумное существо в таком положении, в какое
поставлен человек в этом мире, может и должно управлять своими мнениями и зависящими от них
действиями, нам нет нужды смущаться тем, что некоторые вещи ускользают от нашего познания.
7. Повод к написанию этого «Опыта». Вот какие соображения послужили первым поводом к
этому опыту о разумении. Ибо, на мой взгляд, первый шаг к разрешению различных вопросов, с
которыми почти наверняка должна была столкнуться человеческая душа, состоит в исследовании
нашего собственного разума, изучении своих собственных сил и усмотрении того, к чему они приме:94
нимы. На мой взгляд, до тех пор, пока этого не было сделано, мы начинали не с того конца и
напрасно искали удовлетворения в спокойном и надежном обладании наиболее важными для нас
истинами в то самое время, как пускали свои мысли в обширный океан бытия, как будто бы все это
бесконечное пространство является естественным и несомненным владением нашего разума, в
котором ничто не избегает его определений, ничто не ускользает от его понимания.
Если, таким образом, люди, направляя свои исследования за пределы своих способностей,
пускают свои мысли странствовать по таким глубинам, где они не достают твердой опоры, то не
удивительно, что они поднимают вопросы и умножают споры, которые никогда не приводят ни к
какому ясному решению, а только поддерживают и увеличивают их сомнения и в конце концов
утверждают их в абсолютном скептицизме. А между тем, если бы как следует были изучены
способности нашего разума, выявлены пределы нашего познания и найдены границы освещенной и
темной части вещей, постигаемой и непостигаемой нами, люди примирились бы с открыто
признанным неведением одной части и с большей пользой и удовлетворенностью обратили бы свои
мысли и рассуждения на другую.
8. Что означает слово «идея». Вот что считал я нужным сказать о поводе к этому исследованию о
человеческом разуме. Но прежде чем перейти к своим мыслям об этом предмете, я должен здесь, во
вступлении, попросить у читателя прощения за частое употребление слова «идея» в последующем
изложении. Так как этот термин, на мой взгляд, лучше других обозначает все, что является объектом
мышления человека, то я употреблял его для выражения того, что подразумевают под словами
«фантом», «понятие», «вид», или всего, чем может быть занята душа во время мышления. И я не мог
избежать частого употребления его.
Я думаю, со мною легко согласятся в том, что такие идеи есть в человеческой душе. Каждый
познает их в себе, а слова и действия других убеждают его в том, что они есть и у других.
Наше первое исследование и будет посвящено вопросу, как они приходят в душу.
:95
Глава вторая

В ДУШЕ НЕТ ВРОЖДЕННЫХ ПРИНЦИПОВ
1. Указать путь, каким мы приходим ко всякому знанию, достаточно для доказательства того,
что оно неврожденно. Некоторые считают установленным взгляд, будто в разуме есть некие
врожденные принципы, некие первичные понятия, Κοιναι έννοιαι2, так сказать запечатленные в
сознании знаки, которые душа получает при самом начале своего бытия и приносит с собою в мир.
Чтобы убедить непредубежденных читателей в ложности этого предположения, достаточно лишь
показать, как люди исключительно при помощи своих природных способностей, без всякого
содействия со стороны врожденных впечатлений, могут достигнуть всего своего знания и прийти к
достоверности без таких первоначальных понятий или принципов. Ибо, я думаю, все охотно
согласятся, что дерзко предполагать врожденными идеи цветов в существе, которому Бог дал зрение
и способность воспринимать при помощи глаз цвета от внешних вещей. Не менее безрассудно
считать некоторые истины природными отпечатками и врожденными знаками, ибо ведь мы видим в
себе способность прийти к такому же легкому и достоверному познанию их и без того, чтобы они
были первоначально запечатлены в душе (что я и надеюсь показать в последующих разделах этого
сочинения). Но так как при поисках истины человек не может, не подвергаясь порицанию, следовать
ходу своих мыслей, когда они хоть немного уводят его от общепринятого пути, то я изложу
основания, породившие во мне сомнение в истинности указанного выше мнения, изложу их как
оправдание своему заблуждению, если только я заблуждаюсь. А об этом пусть судят те, кто, подобно
мне, принимает истину всюду, где бы ни нашли ее.
2. Общее согласие как главный довод. Ничто не пользуется таким общим признанием, как то, что
есть некоторые принципы, как умозрительные, так и практические (ибо речь ведут и о тех и о
других), с которыми согласны все люди. Отсюда защитники приведенного взгляда заключают, что
эти принципы необходимо должны быть постоянными отпечатками, которые души людей получают
при начале своего бытия и приносят с собой в мир столь же необходимо и реально, как и все другие
присущие им способности.
3. Общее согласие вовсе не доказывает врожденности.
:96
Довод со ссылкой на всеобщее согласие заключает в себе тот изъян, что, будь даже в самом деле
верно, что существует несколько признаваемых всем человечеством истин, он все-таки не доказывал
бы врожденности этих истин, если бы удалось показать, что имеется другой путь, каким люди
приходят ко всеобщему согласию относительно вещей, о которых они сходятся во взглядах, а я
предполагаю, что это показать возможно.
4. Положения: «Что есть, то есть» и «Невозможно, чтобы одна и та же вещь была и не была»
— не пользуются всеобщим признанием. Но, что гораздо хуже, довод со ссылкой на всеобщее
согласие, которым пользуются для доказательства существования врожденных принципов, мне
кажется, скорее доказывает, что их нет, ибо нет принципов, которые бы пользовались признанием
всего человечества. Я начну с умозрительных принципов и приведу в пример прославленные
принципы доказательства: «Что есть, то есть» и «Невозможно, чтобы одна и та же вещь была и не
была»3, — которые более всяких других, как мне кажется, имеют право называться врожденными.
Они приобрели себе такую славу общепринятых положений, что, без сомнения, покажется странным,
если кто усомнится в этом. И тем не менее я беру на себя смелость утверждать, что эти предложения
так далеки от всеобщего их признания, что значительной части человечества совершенно неизвестны.
5. Эти положения не запечатлены в душе от природы, ибо они неизвестны детям, идиотам и
другим людям. Ибо, во-первых, очевидно, что дети и идиоты не имеют ни малейшего понятия или
помышления о них. А этого пробела достаточно, чтобы расстроить всеобщее согласие, которое
должно непременно сопутствовать всем врожденным истинам; мне кажется чуть ли не
противоречием утверждение, будто есть запечатленные в душе истины, которых душа не осознает
или не понимает, так как «запечатлевать», если это имеет какой-нибудь смысл, означает не что иное,
как способствовать тому, чтобы некоторые истины были осознаны, ибо запечатление чего-либо в
душе без осознания его кажется мне малопонятным. Если, стало быть, у детей и идиотов есть разум,
есть душа с отпечатками на ней, они неизбежно должны осознавать эти отпечатки и необходимо
знать и признавать эти истины. Но так как они этого не делают, то очевидно, что таких отпечатков
нет. Ибо если они не есть понятия, запечатленные от природы, то как они могут быть врожденными?
И если
:97
они есть понятия запечатленные, то как могут они быть неизвестными? Утверждать, что понятие

запечатлено в душе, и в то же самое время утверждать, что душа не знает о нем и еще никогда не
обращала на него внимания, — значит превращать этот отпечаток в ничто. Ни про одно положение
нельзя сказать, что оно находится в душе, если она раньше никогда не знала и не сознавала его. Если
бы это все же было возможно, то на том же самом основании все истинные положения, с которыми
душа способна согласиться, можно считать находящимися в душе и запечатленными в ней. В самом
деле, если какое-нибудь положение, которого душа еще не знала, можно считать находящимся в ней,
то только потому, что она способна знать его; а душа способна на это по отношению ко всем
истинам, какие она когда-либо будет знать. Более того, если так, то могут быть запечатленными в
душе такие истины, которых она никогда не знала да и знать не будет, ибо человек может жить долго
и наконец умереть в неведении многих истин, которые его душа была способна знать, и знать
достоверно. Так что если природный отпечаток считать за способность знать, то все истины, какие
когда-либо познает человек, окажутся в силу этого врожденными. И весь этот важный вопрос
сведется всего лишь к неудачному способу выражения: думая сказать нечто противоположное, на
деле он утверждает то же самое, что и отрицающие врожденные принципы. Ибо, мне кажется, никто
никогда не отрицал того, что душа способна познавать разные истины. Способность, говорят они,
врожденна; знание приобретено. Но зачем в таком случае такая борьба за врожденность некоторых
положений? Если истины могут быть запечатлены в нашем разуме, не будучи усмотрены им, я не
вижу никакой разницы в отношении происхождения между любыми истинами, которые душа
способна познавать; они должны быть или все врожденными, или все привходящими; напрасны
старания различить их. Следовательно, тот, кто говорит о врожденных понятиях, находящихся в
разуме, не может, если имеет в виду любой определенный вид истин, подразумевать, что в разуме
находятся такие истины, которых разум никогда не осознавал и даже совсем не знает. Ведь если
слова «находиться в разуме» имеют какой-нибудь смысл, то они значат «быть понятым». Так что
находиться в разуме и не быть понятым, быть в душе и никогда не быть осознанным — это все равно
что утверждать, будто что-нибудь и находится и не находится в душе или разуме. Стало быть, если
эти два поло:98
жения: «Что есть, то есть» и «Невозможно, чтобы одна и та же вещь была и не была» —
запечатлены от природы, то дети не могут не знать о них, младенцы и все имеющие душу
необходимо должны иметь их в своем разуме, знать их истинность и соглашаться с, нею.
6. Возражение тем, кто утверждает, будто люди познают эти истины, когда начинают
рассуждать. Чтобы избежать этого противоречия, обыкновенно говорят, что все люди познают эти
истины и соглашаются с ними, когда начинают рассуждать; и этого будто бы достаточно для
доказательства их врожденности. Я отвечаю на это:
7. Неясные выражения, едва ли имеющие какой-нибудь смысл, сходят за ясные доводы у людей
предубежденных, которые не дают себе труда даже подумать о том, что говорят сами. В самом деле,
если придать разбираемому возражению смысл, хоть сколько-нибудь подходящий для нашей цели,
оно должно значить одно из двух: или что эти предполагаемые врожденные надписи становятся
известными людям и замечаются ими, как только они начинают рассуждать, или же что пользование
разумом и упражнение его помогают людям открывать эти принципы и получить о них определенное
знание.
8. Если бы рассуждение открывало эти принципы, это не доказывало бы их врожденности. Если
возражение имеет тот смысл, что благодаря пользованию разумом люди могут открыть эти принципы
и что этого достаточно для доказательства их врожденности, то способ доказательства при этом
будет такой: все истины, которые мышление может открыть для нас с достоверностью и с которыми
может заставить нас вполне согласиться, запечатлены в душе от природы. Но так как всеобщее
согласие, принятое за признак врожденности истин, сводится всего только к тому, что, пользуясь
разумом, мы способны приходить к некоторому познанию этих истин и к согласию с ними и что,
таким образом, не существует никакой разницы между математическими аксиомами и выводимыми
из них теоремами, то все истины должны быть тогда признаны одинаково врожденными, ибо все они
открыты благодаря пользованию разумом и представляют собой истины, к познанию которых
непременно может прийти разумное существо, если оно правильно пользуется своим мышлением.
9. Ложно мнение, будто эти истины открывает разум. Но как могут эти люди считать
пользование разумом необходимым для открытия принципов, принимаемых за
:99
врожденные, когда разум (если только поверить возражающим) есть не что иное, как способность
выводить неизвестные истины из принципов или положений уже известных? Конечно, никогда

нельзя считать врожденным то, что нуждается для своего открытия в разуме, если не будем (как я
только что сказал) признавать врожденными все достоверные истины, которым научает нас разум.
Если разум или его действие необходимы для того, чтобы заставить познавательные силы видеть то,
что первоначально запечатлено в них и что не может находиться в них, не будучи ими уже осознано,
то с таким же правом можно считать применение разума необходимым для того, чтобы наши глаза
могли открыть видимые предметы. Так что заставлять разум открывать эти запечатленные истины —
значит утверждать, что рассуждение открывает человеку то, что он знал раньше. А говорить, что
люди имеют эти врожденные запечатленные истины первоначально и до приведения в действие
разума и что они тем не менее вовсе не знают их, пока не начнут пользоваться разумом, — это, право,
значит утверждать, что люди в одно и то же время и знают и не знают их.
10. Здесь возразят, быть может, что математические доказательства и другие неврожденные
истины не принимаются сразу же по их оглашении, чем они и отличаются от указанных выше максим
и других врожденных истин. Вскоре я буду иметь случай поговорить подробнее о немедленном
признании истин. Я только допускаю здесь, и с большою охотой, что эти максимы и математические
доказательства различаются тем, что для понимания последних и согласия с ними нам нужно
применить разум и прибегнуть к доказательствам, тогда как первые воспринимаются и получают
признание без малейшего рассуждения сейчас же, как станут понятными. Впрочем, позволю себе
заметить, что этим обнаруживается слабость отговорки, по которой требуется пользование разумом
для открытия этих общих истин, так как следует признать, что рассуждение при их открытии вообще
не принимает никакого участия. А ведь, думается мне, те, кто делает это возражение, не решатся
утверждать, что знание истинности утверждения «Невозможно, чтобы одна и та же вещь была и не
была» есть вывод рассуждения нашего разума. Ибо это значило бы разрушать самую щедрость
природы, столь любимую ими, ставя знание этих принципов в зависимость от работы нашего
мышления, ибо всякое рассуждение есть искание и обдумывание и требует
:100
усилий и прилежания. И какой смысл может быть в предположении, что запечатленное природой
в уме, являясь основанием и руководителем нашего разума, для своего открытия нуждается в помощи
разума?
11. Кто даст себе труд хоть сколько-нибудь внимательно вдуматься в деятельность сил разума,
найдет, что быстрое согласие разума с некоторыми истинами зависит не от прирожденного
запечатления и не от процесса рассуждения, а от способности ума, совершенно отличной от того и
другого4, как мы увидим позже. Следовательно, рассуждение не имеет никакого отношения к нашему
согласию с этими максимами. И если словами «Люди знают и признают эти истины, когда начинают
рассуждать» хотят сказать, что рассуждение помогает нам в познании этих максим, то это
совершенно ложно; а если бы оно было верно, то доказывало бы, что эти максимы неврожденны.
12. Начало рассуждения не есть то время, когда мы приходим к знанию этих максим. Если,
указывая на знание и принятие этих максим, когда мы приступили к рассуждению, хотят сказать, что
начало рассуждения есть время, когда разум приступает к знакомству с ними, и что, как только дети
начинают пользоваться разумом, они вместе с тем приходят к знанию и признанию этих максим, то
это утверждение так же ложно и легкомысленно. Во-первых, оно ложно, ибо очевидно, что эти
максимы не появляются в душе так же рано, как начинают рассуждать, и, следовательно, начало
рассуждения ложно считается временем их открытия. Много ли случаев рассуждающей деятельности
у детей мы можем наблюдать задолго до того, как они знают что-нибудь о максиме «Невозможно,
чтобы одна и та же вещь была и не была»? А бóльшая часть необразованных людей и дикарей
проводят много лет даже в разумном возрасте, совсем и не подозревая о существовании таких и тому
подобных общих положений. Я допускаю, что люди не приходят к знанию чих общих и отвлеченных
истин, принимаемых за врожденные, пока не начнут рассуждать; но я прибавлю, что они и не знают
их и тогда. А это верно. Когда люди начинают рассуждать, у них еще не бывают образованы в душе
те общие отвлеченные идеи, к которым относятся общие максимы, по ошибке принимаемые за
врожденные принципы; они в действительности являются открытиями, истинами, внедренными в
разум и проникающими в него тем же самым путем, открываемыми такими же действиями, как и
некоторые другие положения, которые никому
:101
и не приходило когда-либо в голову считать врожденными. Я надеюсь разъяснить это в
последующем изложении. Я, следовательно, тоже признаю, что люди с необходимостью начинают
рассуждать раньше, чем они достигают познания этих общих истин, но отрицаю, будто начало
рассуждения есть время их открытия.

13. Этим способом невозможно отличить указанные максимы от других познаваемых истин. В
то же время надо заметить, что слова «Люди знают и признают эти максимы, когда начинают
рассуждать» в сущности сводятся всего только к следующему: «Эти положения неизвестны, и их не
замечают до начала рассуждения, но они могут получить признание когда-нибудь впоследствии, в
продолжение жизни человека, а когда — неизвестно». Но такими вполне могут быть все другие
познаваемые истины. Следовательно, этот признак — стать известными, когда начинают рассуждать,
— не дает разбираемым истинам никакого преимущества перед другими и не отличает их от других,
и этим доказывается не их врожденность, а совершенно обратное.
14. Если бы начало рассуждения было временем открытия этих истин, это не доказывало бы их
врожденности. Но, во-вторых, будь верно то, что эти истины узнаются и признаются как раз в то
время, когда начинают рассуждать, это не доказывало бы их врожденности. Такой способ
доказательства настолько же легкомыслен, насколько само предположение этого ложно. В самом
деле, какая логика позволяет заключать, что понятие запечатлено в душе первоначально от природы,
при первом же формировании души, на том основании, что оно впервые замечается и признается в то
время, когда начинает развиваться способность души, имеющая свою особую область применения? И
если предположить, что время, когда начинают пользоваться речью, является временем, в которое мы
впервые соглашаемся с этими максимами (а оно может быть им с такой же вероятностью, как время,
когда начинают рассуждать), то это с таким же успехом доказывало бы как их врожденность, так и то
утверждение, что они врожденны потому, что люди соглашаются с ними, когда начинают мыслить.
Так же как и сторонники врожденных принципов, я в таком случае признаю, что в душе нет знания
этих общих и самоочевидных максим, пока человек не начнет рассуждать; но я отрицаю, что начало
рассуждения есть точное время первого ознакомления с ними; да и будь оно точным его временем, я
отрицаю,
:102
что это доказывает их врожденность. Весь подлинный смысл предложения «Люди соглашаются с
несомненными истинами, когда начинают рассуждать» может сводиться к следующему: так как
образование общих отвлеченных идей и понимание общих имен определяются мыслительными
способностями и развиваются вместе с ними, то дети обыкновенно не приобретают этих общих идей
и не знают обозначающие их имена до тех пор, пока после долгого применения своего разума к более
обычным и частным идеям они по их повседневным разговорам и действиям в отношении других не
будут признаны способными к разумной беседе. Если слова «согласие с этими максимами при начале
рассуждения» могут иметь какой-нибудь другой верный смысл, желал бы я, чтобы его показали или
по крайней мере пояснили, каким образом они доказывают врожденность положений, если понимать
эти слова в таком или в каком-нибудь другом смысле.
15. Шаги, которыми разум (mind) доходит до различных истин. Чувства сперва вводят единичные
идеи и заполняют ими еще пустое место (empty cabinet), и, по мере того как разум постепенно
осваивается с некоторыми из них, они помещаются в памяти и получают имена. Затем, подвигаясь
вперед, разум абстрагирует их и постепенно научается употреблению общих имен. Так разум
наделяется идеями и словами, материалом для упражнения своей способности рассуждения. С
увеличением материала, дающего разуму работу, применение его с, каждым днем становится все
более и более заметным. Но хотя запас общих идей и растет обыкновенно вместе с употреблением
общих имен и рассуждающей деятельностью, все-таки я не вижу, как это может доказать их
врожденность. Знание некоторых истин, я признаюсь, появляется в душе очень рано; но оно
появляется таким путем, который показывает, что они неврожденны, ибо наблюдение всегда
обнаружит нам, что такое знание принадлежит к идеям не врожденным, а приобретенным, так как
уже вначале оно имеет дело с идеями, запечатлевшими внешние вещи, с которыми раньше всего
встречаются младенцы и которые всего чаще воздействуют на их чувства. В полученных таким
образом идеях разум открывает взаимное согласие одних и несогласие других, вероятно, сейчас же,
как начинает пользоваться памятью и становится способным удерживать и принимать определенные
идеи. Как бы то ни было, верно то, что это происходит задолго до употребления слов или того, что
мы обыкновенно называем «пользованием разу:103
мом». Ведь ребенок раньше, чем начинает говорить, знает разницу между идеями сладкого и
горького (т. е. что сладкое не есть горькое) так же верно, как впоследствии, когда начинает говорить,
он знает то, что полынь и леденцы не одно и то же.
16. Ребенок не знает, что три и четыре — семь, пока не научится считать до семи и не получит
имени и идеи равенства. И затем после уяснения этих слов он сейчас же признает или, скорее,

постигает истину этого положения. Но и тогда соглашается он так охотно не потому, что оно —
врожденная истина, а до этого не соглашался не потому, что не умел рассуждать. Истина положения
выявилась для него, как только в его душе закрепились ясные и определенные идеи, обозначаемые
упомянутыми словами. И тогда ребенок познает истинность этого положения на том же основании и
тем же самым способом, каким он узнал раньше, что розга и вишня не одно и то же; и на том же
самом основании он узнает впоследствии, что «невозможно, чтобы одна и та же вещь была и не
была», как это будет дальше показано более полно. И чем позже, стало быть, кто-нибудь приобретает
те общие идеи, к которым относятся подобные максимы, или узнает значение обозначающих их
общих терминов, или соединяет в своей душе идеи, которые они обозначают, тем позже также
согласится он с этими максимами, и так как его слова вместе с обозначаемыми ими идеями
врожденны ничуть не больше, чем идеи кошки или ласки, то ему нужно ждать, пока время и
наблюдение не познакомят его с ними. И тогда он будет в состоянии узнать истинность этих максим
при нервом случае, который даст ему возможность соединить в его душе полученные идеи и заметить
их взаимное соответствие или несоответствие в отношении к содержанию положения. Стало быть,
взрослый человек познает, что восемнадцать и девятнадцать — тридцать семь по той же
самоочевидности, как и то, что один и два — три. Однако ребенок познает первую истину не так
скоро, как последнюю, не по недостатку рассуждения, а потому, что идеи, обозначаемые словами
«восемнадцать», «девятнадцать» и «тридцать семь», он приобретает не так скоро, как идеи,
выражаемые словами «один», «два» и «три».
17. Согласие с истинами сразу же после того, как они произнесены и поняты, не есть
доказательство их врожденности. Так как указанная уловка относительно общего согласия при
начале рассуждения не состоятельна и уничтожает разницу между этими якобы врожденными исти:104
нами и истинами, приобретенными впоследствии и выученными, то постарались спасти тезис о
всеобщем согласии с положениями, которые называют максимами, при помощи утверждения, что
они вообще получают признание сейчас же, как их высказывают и как становятся попятными слова,
в которых они выражены. Видя, что каждый человек, даже ребенок, соглашается с этими
положениями сейчас же, как услышит их и поймет входящие в них слова, считают это достаточным
для доказательства их врожденности. Ибо на том основании, что люди, поняв раз слова, всегда
признают эти положения за несомненные истины, заключают, что, безусловно, в разуме изначально
были заключены те положения, которые душа немедленно принимает, с которыми соглашается при
самом нервом их сообщении, без всякой выучки и в которых больше никогда не сомневается.
18. Если такое согласие есть признак врожденности, то должны быть врожденными
положения: «Один и два составляют три», «Сладкое не есть горькое» и тысячи тому подобных. В
ответ на это я спрашиваю, может ли быть верным признаком врожденности принципа согласие с
положением, изъявляемое сразу же, как только будут услышаны и поняты его слова? Если нет, то
напрасно такое общее согласие приводится в качестве доказательства врожденности. Если же
говорят, что это признак врожденности, тогда необходимо признать врожденными все такие
положения, с которыми люди соглашаются, как только их услышат, причем будет обнаружено, что
они в изобилии снабжены врожденными принципами. Ибо на том же самом основании (а именно на
основании согласия с положением, изъявляемого сразу же, как только эти термины будут услышаны
и поняты), на каком они хотят выдать некоторые максимы за врожденные, они должны также
допустить врожденность многих положений о числах. Таким образом, должны получить место между
врожденными аксиомами такие положения, как «один и два — три», «два и два — четыре», и
множество других подобных арифметических положений, с которыми все соглашаются сейчас же,
как услышат и поймут входящие в них слова. Но это согласие не есть прерогатива одних лишь чисел
и положений, к ним относящихся: и в натурфилософии, и во всех других науках есть положения,
встречающие, несомненно, признание сейчас же, как только их поймут. Положение «Два тела не
могут находиться в одном и том же месте» есть истина, вызывающая не больше сомнений, чем
максима
:105
«Одна и та же вещь не может быть и не быть», или «Черное не есть белое», или «Четырехугольник
не есть круг», или «Горечь не есть сладость». Все здравомыслящие люди неизбежно должны
согласиться с этими и с миллионом им подобных положений, как только их услышат и поймут то, что
означают употребленные в них названия; таких положений столько, сколько мы имеем различных
идей. Если сторонники врожденных принципов останутся верны своему правилу и примут за признак
врожденности согласие, изъявляемое сразу же, как только будет услышано и понято положение, то

они должны допустить не только столько же врожденных положений, сколько у людей есть
различных идей, но и столько, сколько можно образовать положений, где отрицаются различные
идеи. Ибо со всяким положением, где одна идея отрицает отличную от нее другую, несомненно,
согласятся сразу же, как только будут услышаны и поняты его слова, так же как согласятся с общим
положением «Одна и та же вещь не может быть и не быть» или с тем несомненным положением,
которое служит основанием для только что высказанного и еще более очевидно: «Одинаковое не есть
различное»; вследствие чего явятся целые легионы врожденных положений одного лишь этого рода,
не говоря о других. Но так как не может быть врожденным положение, если идеи, о которых в нем
идет речь, неврожденны, то тогда [, по мнению таких сторонников,] пришлось бы считать
врожденными все наши идеи цветов, звуков, вкусов, форм и т. д., а это больше, чем что-либо другое,
противоречит разуму и опыту. Я признаю, что всеобщее согласие, изъявляемое сразу же, как только
бывают услышаны и поняты слова, есть признак самоочевидности; но так как самоочевидность
зависит не от врожденных впечатлений, а от чего-то иного (как мы это покажем позже5), то она
присуща многим положениям, которые никто не решался принимать за врожденные.
19. Такие менее общие утверждения известны ранее общий максим. И пусть не говорят, что более
частные самоочевидные утверждения, такие, как «Один и два — три» или «Зеленое не красное», с
которыми соглашаются сейчас же, как услышат их, воспринимаются как следствия из тех более
общих утверждений, которые считаются врожденными принципами. Так как всякий, кто даст себе
труд наметить, что происходит в разуме, найдет, конечно, что эти и им подобные менее общие
утверждения хорошо известны, и с ними полностью соглашаются те, кто совсем не знает более
общих максим, и так как, следовательно,
:106
они появляются в разуме раньше этих (так называемых) первых принципов, то они и не могут
быть обязаны последним тем согласием, которое выражают с ними сейчас же, как только их
услышат.
20. Ответ на возражение, что утверждения «Один и один составляют два» и т. д. не являются
общими и полезными. Если скажут, что такие утверждения, как «Два и два — четыре», «Красное не
голубое» и т. д., не общие и не особенно полезные максимы, то я отвечу, что это не имеет никакого
отношения к доводу о всеобщем согласии, данном сразу же, как только положение бывает услышано
и понято. Ведь если считать всеобщее согласие верным признаком врожденности, то всякое
положение, с которым все выражают согласие сейчас же, как оно бывает услышано и понято, должно
быть признано за врожденное, как и максима «Одна и та же вещь не может быть и не быть», так как в
этом отношении они равны. А что касается различия между этими положениями, состоящего в
большей обобщенности последней максимы, то оно делает ее еще более далекой от врожденности,
так как подобные общие и отвлеченные идеи более чужды нашим первым восприятиям, чем идеи
более частных самоочевидных положений; поэтому проходит больше времени, прежде чем
развивающийся разум признает их и согласится с ними. А что касается пользы от этих хваленых
максим, то, когда более полно исследуют их надлежащее место, ее, быть может, найдут не такою
большою, как обыкновенно представляют себе.
21. То обстоятельство, что иногда не знают этих максим, пока их не сообщают, доказывает,
что они неврожденны. Но мы еще не совсем покончили с утверждением о том, что есть положения, с
которыми соглашаются сразу же, как только их услышат и поймут. Прежде всего следует отметить,
что это согласие, вместо того чтобы быть признаком врожденности положений, доказывает
противное, ибо оно предполагает, что многие люди, которые знают и понимают другие вещи, не
знают этих принципов, пока им не сообщат их, и что можно быть незнакомым с этими истинами,
пока не услышишь о них от других. Будь они врожденными, зачем должны они быть сообщены,
чтобы добиться согласия с ними, когда, находясь в разуме в качестве природных и первоначальных
отпечатков (если бы такие существовали), они не могли бы не быть известными с самого начала?
Разве сообщение их отпечатывает их в душе яснее, чем это сделала сама природа? Если так, то
выходит,
:107
что человек после того, как научится им, знает их лучше, чем до этого. А коли так, то обучение
нас другими людьми этим принципам может сделать их для нас более очевидными, чем сделала их
природа своим запечатлением, а это плохо согласуется с мнением о врожденности принципов и
понижает их значение; более того, делает их неподходящими основами всего нашего прочего знания,
какими их считают. Нельзя отрицать, что люди впервые знакомятся со многими из этих
самоочевидных истин только после того, как они сообщены им другими; но, с другой стороны, ясно,

что при этом всякий понимает, что знакомится с положением, которого раньше не знал, но в котором
с этих пор уже больше не сомневается, и это не потому, что оно было врожденным, а потому, что
рассмотрение природы вещей, о которой идет речь в словах этого положения, не позволяет человеку
мыслить иначе, каким бы образом или когда бы ему ни приходилось размышлять об этом 6. И если
дóлжно считать за врожденный принцип все то, с чем соглашаются сейчас же, как только услышат и
поймут слова, то должны считаться врожденными все хорошо обоснованные наблюдения,
опирающиеся на частные факты и восходящие к общему правилу. Между тем, однако, известно, что
не все, а только проницательные умы приходят сначала к таким наблюдениям и выводят из них
общие положения, которые не врожденны, а выведены из предыдущего знания отдельных явлений и
размышления о частных случаях7. Когда люди наблюдательные делают такие заключения, люди
ненаблюдательные не могут не выразить с ними свое согласие, коль скоро им сообщают эти
заключения.
22. Скрытое знание этих максим до их сообщения нам другими лицами значит или то, что душа
способна понимать их, или ничего не значит. Если сказать: «Разум (understanding) имеет скрытое, а
не явное знание этих принципов до их первого сообщения» (как должны говорить те, кто будет
утверждать, что принципы находятся в разуме до того, как они известны ему), то трудно представить
себе, что же все-таки означает, что принцип, скрытно запечатлен в разуме, если не то, что душа
способна понимать такие положения и твердо соглашаться с ними. И тогда все математические
доказательства, точно так же как первые принципы, надо признать за природные отпечатки в душе;
но это, думаю, едва ли признают те, кто находит, что доказать положение труднее, чем согласиться с
ним, когда оно доказано. И немногие математики будут готовы поверить, что все их построения лишь
:108
копии врожденных черт, которые природа запечатлела в их душе.
23. Довод, ссылающийся на согласие, данное сейчас же после полученного сообщения, основан на
ложном предположении, что согласию не предшествовало никакое обучение. Предыдущий довод,
боюсь я, слаб и в том отношении, что хочет убедить нас в том, что максимы, признаваемые людьми
сразу же, как только их слышат, должны считаться врожденными потому, что люди соглашаются с
положениями, которым раньше не учились и которые они принимают не в силу какого-нибудь довода
или доказательства, а в силу простого объяснения и понимания слов. Но тут, мне кажется, скрывается
следующее заблуждение: предполагается, что людей ничему не обучают и они ничего не учат de
novo8, между тем как на деле их обучают и они учат что-то такое, чего раньше не знали. Ибо, вопервых, очевидно, что они выучили слова и их значения: ни то ни другое не родилось вместе с ними.
Но это еще не все приобретаемое в данном случае знание: сами идеи, о которых идет речь в
положении, так же как и их названия, не родились с людьми, а приобретены впоследствии.
И так как ни в одном положении, с которым соглашаются немедленно по его сообщении, не
являются врожденными ни слова, обозначающие некоторые идеи, ни сами обозначаемые ими идеи,
то я желал бы знать, чтó в таких положениях остается врожденного, ибо я был бы рад, если бы мне
указали положение, слова или идеи которого врожденны. Мы постепенно приобретаем идеи и
названия и изучаем их взаимную связь, и тогда мы сразу же соглашаемся с положениями,
состоящими из слов, значение которых мы выучили и в которых выражены соответствие или
несоответствие, замечаемые нами в наших идеях, когда мы их сопоставляем. В то же время мы
никоим образом не можем согласиться с другими положениями, которые сами по себе столь же
достоверны и очевидны, но относятся к идеям, приобретаемым не так скоро или не так легко.
Ребенок сейчас же согласится с положением «Яблоко не огонь», когда после близкого знакомства
идеи этих двух различных вещей будут ясно запечатлены в его душе и он выучит обозначающие их
слова «яблоко» и «огонь». Но вероятно, пройдет еще несколько лет, прежде чем тот же ребенок
согласится с положением «Одна и та же вещь не может быть и не быть». Быть может, слова
последнего положения выучить так же легко; но так как значение их тире, объемнее и отвлеченнее,
чем значения названий.
:109
связываемых с томи ощущаемыми вещами, с которыми имел дело ребенок, то он дольше не узнает
их точный смысл, и, ясно, требуется больше времени, чтобы в его душе образовались обозначаемые
ими общие идеи. Пока этого не совершится, тщетны будут все ваши старания заставить какого-либо
ребенка согласиться с положением, составленным из таких общих слов. Но как только он приобретет
эти идеи и выучит их имена, то с готовностью согласится с обоими вышеупомянутыми положениями,
и с обоими на одном и том же основании, именно потому, что увидит, как идеи, находящиеся в его
уме, соответствуют или не соответствуют друг другу, точно так же как обозначающие их слова

утверждают или отрицают друг друга в данном положении. Но если ему даны положения, состоящие
из слов, обозначающих идеи, которых он еще не имеет в уме, то, как бы ни была очевидна сама по
себе истинность или ложность таких положений, ребенок не в состоянии соглашаться или не
соглашаться: он их не знает. Ибо слова, если они не являются знаками наших идей, всего лишь
пустые звуки, и мы можем соглашаться с ними лишь постольку, поскольку они соответствуют тем
идеям, которые мы имеем, но не больше. Но так как указать шаги и пути, какими приходит в наш ум
знание, а также указать основания для различных степеней согласия с ним есть задача последующего
изложения, то здесь достаточно только слегка коснуться этого предмета как одного из поводов,
который вызвал у меня сомнения относительно врожденных принципов.
24. Они неврожденны, потому что не пользуются всеобщим согласием. Чтобы покончить с этим
доводом, ссылающимся на всеобщее согласие, я допускаю вместе с защитниками врожденных
принципов, что, будь они врожденны, они непременно должны бы пользоваться всеобщим
согласием. Ибо, что истина может быть врожденной и все-таки не быть признанной, это для меня так
же непонятно, как и то, что человек в одно и то же время может и знать и не знать истину. Но, по
собственному признанию этих защитников, данные истины не могут быть врожденными. С этими
положениями не соглашаются те, кто не понимает этих слов, да и большая часть тех, кто понимает
их, но еще никогда не слышали и не думали об этих положениях; а к ним, мне представляется,
относится по меньшей мере половина человеческого рода. Но если бы число таких людей было
намного меньше, этого все-таки было бы достаточно для нарушения всеобщего согласия, и если одни
:110
только дети не знают этих положений, то этим уже доказано, что последние не являются
врожденными.
25. Эти максимы не первые познаваемые нами истины. Но чтобы меня не обвиняли в том, что я
основываю свои рассуждения на неизвестных нам мыслях детей и делаю заключения из того, что
происходит в их уме, прежде чем они сами могут об этом сказать, я скажу, что два упомянутых
общих положения9 не суть первые истины, которые завладевают детской душой, и не предшествуют
всем приобретенным и привходящим в душу понятиям; а они непременно должны были бы быть
такими, если бы были врожденными. Можем ли мы или не можем определить с точностью время,
когда дети начинают мыслить, это не важно; несомненно, что такое время наступает; слова и
действия детей ясно показывают нам, что они мыслят. Если, стало быть, дети способны мыслить,
познавать, соглашаться, то может ли быть разумным предположение, будто они могут не знать
запечатленных от природы понятий, если бы такие действительно существовали? Может ли быть у
нас хоть какое-нибудь реальное основание для того, чтобы представить себе, что дети воспринимают
впечатления от внешних вещей и в то же время не знают знаков, которые сама природа позаботилась
запечатлеть в них самих? Могут ли они воспринимать привходящие понятия и соглашаться с ними и
не знать тех, которые, как предполагают, вплетены в самое основание их существа и запечатлены в
нем неизгладимыми знаками, чтобы быть основанием и путеводителем всего их приобретенного
знания и будущих рассуждений? [Думать] так значило бы делать природу прилагающей усилия
бесцельно или по крайней мере пишущей очень скверно, если ее знаков не могут разобрать глаза,
которые отлично видят другие вещи. И совершенно неверно считают самыми ясными частями
истины и основанием всего нашего познания то, что узнается не в первую очередь и без чего
возможно достоверное знание о многих других вещах. Ребенок прекрасно знает, что нянька, которая
его кормит, не кошка, с которой он играет, и не арап, которым его пугают, что цитварное семя или
горчица, от которой он отворачивается, не яблоко и не сахар, которого он требует с плачем; все это
он знает достоверно и несомненно. Но кто же скажет, что он так твердо уверен в этих и других своих
знаниях вследствие силы принципа «одна и та же вещь не может быть и не быть» или что ребенок
имеет понятие или представление об этом принципе в том возрасте, когда он несомненно
:111
знает множество других истин? Того, кто скажет: «Дети соединяют эти общие, отвлеченные
умозрения со своими сосками и погремушками», справедливо можно считать человеком более пылко
и страстно стоящим за свои убеждения, чем дети, но менее, чем они, искренним и правдивым.
26. Стало быть, эти принципы неврожденны. Существуют, несомненно, некоторые общие
положения, с которыми сейчас же по их сообщении постоянно и охотно соглашаются взрослые люди,
умеющие пользоваться более общими и отвлеченными идеями и обозначающими эти идеи именами.
Но так как их нельзя найти у людей в раннем их возрасте, когда они тем не менее знают другие вещи,
то эти положения не могут претендовать на всеобщее согласие со стороны разумных людей и,
следовательно, никоим образом не могут считаться врожденными. Ибо невозможно, чтобы какая-

нибудь врожденная истина (если бы такая была) была неизвестна по крайней мере тому, кто знает
что-нибудь другое. Будь они врожденными истинами, они должны были бы быть врожденными
мыслями, ибо в уме не может быть истины, о которой бы он никогда не мыслил. Отсюда ясно, что
если бы были врожденные истины, они необходимо должны были бы быть самыми первыми, о
которых думают, первыми, появляющимися в уме.
27. Они неврожденны, ибо проявляются менее всего там, где то, что является врожденным,
обнаруживается с наибольшей ясностью. Мы уже достаточно доказали, что общие максимы, о
которых мы говорим, неизвестны детям, идиотам и большой части человечества; отсюда ясно, что
они не пользуются всеобщим согласием и не являются общими для всех людей запечатлениями
(impressions). Но в этом заключено еще одно возражение против их врожденности. Будь эти знаки
природными и первоначальными запечатлениями, они должны были бы появляться четче и яснее
всего у тех людей, у которых мы тем не менее не находим никаких следов их (и, по-моему, это
обстоятельство убедительно говорит против их врожденности), ибо они менее всего известны тем
людям, в которых, будь они врожденными, эти принципы непременно должны были бы проявляться
с наибольшей силой. Ведь дети, идиоты, дикари и необразованные люди менее всех остальных
испорчены обычаем и заимствованными мнениями, так как образование и воспитание не отлило их
природных мыслей в новые формы и внесением чужих изученных доктрин не стерло ясных знаков,
начертанных природой. Можно было бы не без основания представить себе, что в их умах эти
врожден:112
ные понятия должны быть открыты взору каждого, подобно мыслям детей. И можно было бы с
полным правом ожидать, что эти принципы всего лучше известны кретинам. Так как они
запечатлены непосредственно в уме (но предположению сторонников врожденности идей), то не
могут быть зависимы от строения или органов тела, а это составляет единственное признанное
отличие данных принципов от других. В соответствии с воззрениями сторонников врожденности
идей можно предположить, что в людях, не знающих скрытности, не умеющих утаивать, все эти
природные лучи света (если таковые существуют) должны сиять во всем блеске, заставляя нас так же
мало сомневаться в своем существовании, как мало мы сомневаемся в любви таких людей к
удовольствию и в отвращении к страданию. Но увы! Какие общие максимы и какие всеобщие
принципы знания можно найти у детей, идиотов, дикарей и людей необразованных? Их понятия
скудны и ограниченны, заимствованы исключительно от тех предметов, с которыми они больше
всего имели дело и которые чаще всего и сильнее всего действовали на их чувства. Ребенок знает
свою няню и свою колыбель, а постепенно, в более старшем возрасте, познает свои игрушки; у
молодого дикаря голова, возможно, заполнена любовью и охотой, согласно с обычаями племени. Но
кто от необученного ребенка или дикого обитателя лесов будет ждать этих отвлеченных максим и
известных научных принципов, тот, боюсь, ошибется. Такого рода общие положения редко
упоминаются в индейских вигвамах; еще труднее найти их в детском мышлении или какие-нибудь
следы их в душе кретинов. Они представляют собой язык и поле деятельности школ и академий
образованных народов, привычных к общению или учению такого рода, при котором часто
происходят диспуты. Эти максимы пригодны для искусственной аргументации и полезны для
убеждения оппонентов, но мало содействуют раскрытию истины и успехам знания. Впрочем, о малой
пользе их для развития знания я буду иметь случай поговорить подробнее в главе 7 книги IV.
28. Краткие итоги. Я не знаю, до какой степени нелепыми покажутся мои слова мастерам
доказательства, и, вероятно, едва ли кто-нибудь «проглотит» сказанное мною с первой попытки. Я
должен поэтому просить короткого перемирия с предубежденностью, а также, охотно желая
подчиниться более обоснованным суждениям, прошу воздержаться от порицания, пока не будет
изучено все, что
:113
дальше излагается. А так как я беспристрастно ищу истины, то не буду огорчен, если меня убедят,
что я слишком влюблен в свои собственные понятия, хотя, сознаюсь, все мы склонны быть такими,
когда усиленные занятия разгорячат наши головы.
В целом я не вижу оснований считать эти две знаменитые умозрительные максимы врожденными,
так как они не пользуются всеобщим признанием и согласие, которое с ними обыкновенно
выражают, одинаково разделяют с ними другие утверждения, не признаваемые за врожденные, и так
как согласие, которое выражают с ними, получают другим путем, а не потому, что они
запечатлеваются в уме от природы, что, не сомневаюсь, станет ясным при последующем изложении.
Но если обнаружено, что эти первые принципы познания и науки не являются врожденными, то,

думаю я, никакие другие умозрительные максимы не имеют большего права претендовать на
врожденность.
Глава третья
НЕТ ВРОЖДЕННЫХ ПРАКТИЧЕСКИХ ПРИНЦИПОВ
1. Нет нравственных принципов столь ясных и общепринятых, как вышеупомянутые
умозрительные максимы. Если с теми умозрительными максимами, о которых мы рассуждали в
предыдущей главе, фактически, как мы доказали, выражает согласие не все человечество, то гораздо
более очевидно, что не являются общепринятыми и практические принципы. И я думаю, трудно
привести в пример хотя бы одно нравственное правило, которое могло бы претендовать на такое
общее и легкое согласие с ним, как положение «Что есть, то есть», или быть столь очевидной
истиной, как положение «Одна и та же вещь не может быть и не быть». Отсюда очевидно, что
практические принципы имеют еще меньше права называться врожденными, а сомнение в том, что
эти нравственные принципы запечатлены в душе от природы, еще сильнее сомнения относительно
врожденности умозрительных принципов. Это не значит, что их истинность вообще подвергается
сомнению. Они в такой же мере суть истины, хотя и не настолько очевидны. Те умозрительные
максимы носят свою очевидность в себе самих; принципы же нравственные для обнаружения
достоверности своей истинности требуют рассуждения и обоснования и некоторой
:114
работы ума. Они не лежат открытыми, подобно природным знакам, запечатленным в душе,
которые (если б таковые были) непременно должны быть видны сами по себе, должны быть
достоверны и всякому известны благодаря своему собственному свету. Но это нисколько не умаляет
их истинности и достоверности, подобно тому как истинность и достоверность того, что три угла
треугольника равны двум прямым, нисколько не уменьшаются от того, что это не столь очевидно, как
положение, что «целое больше части», и не способно вызвать согласие сейчас же, как только его
услышат. Достаточно, если эти нравственные правила могут быть доказаны; так что если мы не
достигаем их достоверного знания, то мы сами виноваты. Но незнание их многими людьми и
медленность, с которой другие признают их, ясно доказывают, что они неврожденны и сами не
попадаются на глаза людям, если те их не ищут.
2. Верность и справедливость не всеми признаются за нравственные принципы. Существуют ли
такие нравственные принципы, с которыми соглашаются все, — по этому вопросу я призываю в
свидетели всех, кто хоть сколько-нибудь занимался историей человечества и видел дальше дыма
своей трубы. Где та практическая истина, которая встречает всеобщее признание без какого-либо
сомнения и колебаний, как это должно было бы быть, если бы она была врожденной?
Справедливость и соблюдение договоров есть принцип, с которым, кажется, соглашается
большинство людей. Считают, что он распространяется и на воровские притоны, и на сообщества
величайших мошенников. И те, кто пал так низко, что потерял сам человеческий облик, соблюдают
во взаимных отношениях верность и правила справедливости. Я допускаю, что даже бандиты во
взаимных отношениях соблюдают эти принципы, но не потому, что признают их врожденными
законами природы. Они следуют им по расчету, как правилам, удобным для поддержания какого-то
порядка внутри своих сообществ. Но невозможно представить себе, чтобы принимал справедливость
за практический принцип тот, кто поступает честно со своим товарищем по разбою и в то же время
грабит или убивает первого встречающегося ему честного человека. Справедливость и правдивость
суть повсеместные связи в обществе; следовательно, даже бандиты и грабители, порывающие со всем
миром, должны во взаимных отношениях соблюдать верность и правила справедливости, иначе они
не смогут держаться вместе. Но кто
:115
решится утверждать, что у людей, живущих мошенничеством и грабежом, есть врожденные
принципы правдивости и справедливости, которые они признают и с которыми согласны?
3. Ответ на возражение, что, хотя люди отрицают эти принципы в своей деятельности, они
соглашаются с ними в своих мыслях. Быть может, возразят, [заявив,] что молчаливым согласием в
глубине их души признается то, чему противоречит их деятельность. На это отвечу, что я, вопервых, всегда полагал, что действия людей — лучшие толкователи их мыслей. Но так как
несомненно, что большинство людей своей деятельностью и некоторые люди своим открытым
заявлением подвергают сомнению или совсем отрицают эти принципы, то установить всеобщее

согласие невозможно (хотя мы должны принимать здесь во внимание только взрослых людей), без
чего нельзя заключать, что эти принципы врожденны. Во-вторых, весьма странно и неразумно
предполагать врожденные практические принципы, которые приводят только к размышлению.
Практические принципы, даваемые самой природой, существуют для того, чтобы их применяли, и
должны порождать деятельность, сообразную с ними, а не чисто умозрительное согласие с их
истинностью; иначе тщетно будет пытаться отличить их от умозрительных максим. Я признаю, что
природа вложила в человека стремление к счастью и отвращение к несчастью. Вот это действительно
врожденные практические принципы, которые, как и надлежит практическим принципам, действуют
постоянно и непрерывно влияют на всю нашу деятельность. Это можно неизменно и повсеместно
наблюдать у всех людей, всех возрастов. Но они являются склонностями, вытекающими из
стремления к добру, а не запечатлениями истины в разуме. Я не отрицаю, что существуют
естественные склонности, запечатленные в человеческой душе, и что с самого же начала
чувствования и восприятия одни вещи приятны людям, а другие неприятны; одни вещи таковы, что к
ним они склонны, а другие таковы, что их избегают. Но это нисколько не доказывает существования
запечатленных в уме знаков, которые должны быть познавательными принципами, регулирующими
нашу деятельность. Этим фактом не только не подтверждается существование в разуме
прирожденных отпечатков, но это даже довод против них. Ибо, если бы в разуме существовали
некоторые начертанные от природы знаки как познавательные принципы, мы непременно замечали
бы, как они постоянно действуют
:116
в нас и влияют на наше знание, подобно тому как склонности влияют на нашу волю и стремление,
никогда не переставая быть постоянными движущими силами и мотивами всех наших действий, к
которым они всегда с силой нас побуждают.
4. Нравственные правила нуждаются в доказательстве, следовательно, они неврожденны.
Другая причина, возбудившая во мне сомнения в [существовании] каких-либо врожденных
практических принципов, — та, что, на мой взгляд, не может быть предложено ни одно
нравственное правило, для которого нельзя было бы с полным правом спрашивать основания, а это
было бы совершенно смешным и нелепым, если считать их врожденными или даже только
самоочевидными, ибо всякий врожденный принцип должен непременно быть таким и не нуждаться в
каком-либо доказательстве для подтверждения своей истинности или в каком-либо основании для
своего признания. Сочли бы лишенным здравого смысла человека, который, с одной стороны, стал
бы спрашивать, почему одна и та же вещь не может сразу быть и не быть, а с другой — попытался
бы дать этому обоснование. Это положение обладает своим собственным светом и очевидностью в
себе самом и не нуждается в другом доказательстве; кто понимает входящие в это положение слова,
соглашается с ним как таковым, в противном случае ничто никогда не заставит его сделать это. Но
если бы самое непоколебимое нравственное правило и основу всякой общественной добродетели —
«всякий должен поступать с другими так, как хочет, чтобы с ним поступали другие» — сообщили
человеку, никогда его раньше не слыхавшему, но способному понять его смысл, то разве не нелепо
не спрашивать, на каком основании это так, и разве сообщающий это правило не обязан доказать его
истинность и разумность? Но именно это ясно показывает, что оно не является врожденным. Ибо,
будь оно врожденным, оно не могло бы ни нуждаться и каком-либо доказательстве, ни получить его,
но (по крайней мере сейчас же по сообщении и понимании) должно было бы быть непременно
принято и признано за неоспоримую истину, в которой человек никак не может сомневаться. Так что
истина всех этих нравственных правил явно зависит от чего-то другого, предшествующего им, и из
чего они должны быть выведены. Но этого не могло бы быть, если бы они были врожденными или
хотя бы самоочевидными.
5. Соблюдение договоров как пример. Что человеку
:117
нужно соблюдать свои договоры, это, конечно, великое и несомненное правило нравственности.
Но если спросить, почему человек должен держать свое слово, у христианина, который ожидает
счастья или несчастья в иной жизни, в качестве основания он скажет: «Потому что этого требует от
нас Бог, имеющий власть над вечной жизнью и смертью». Если же спросить у последователя Гоббса,
он скажет: «Потому что общественное мнение требует этого и Левиафан10 накажет тебя, если ты
этого не сделаешь». А если бы можно было спросить какого-нибудь древнего языческого философа,
он ответил бы: «Потому что поступать иначе нечестно, ниже достоинства человека и противно
добродетели — высшему совершенству человеческой природы».
6. Добродетель по большей части одобряют не потому, что она врожденна, а потому, что

полезна. Отсюда, естественно, вытекает большое разнообразие во взглядах на нравственные правила,
которое можно найти между людьми соответственно различным взглядам на счастье, которого
ожидают или имеют в виду. Этого не могло бы быть, будь практические принципы врожденны или
запечатлены в нашей душе непосредственно божьей рукой. Я согласен, что бытие божье
обнаруживается столь многими путями и что повиновение, которое мы обязаны ему оказывать, до
такой степени соответствует свету разума, что большая часть человечества подтверждает закон
природы. Но по-моему, необходимо признать, что некоторые нравственные правила могут получать
от человечества лишь самое общее одобрение, без знания или принятия истинной основы
нравственности, а ею может быть только воля и закон божества, которое видит людей во мраке,
раздает вознаграждения и наказания и имеет в своих руках достаточно мощи, чтобы призвать к
ответу самого дерзкого нарушителя. Ибо поскольку Бог неразрывными узами соединил вместе
добродетель и общественное благоденствие, сделал упражнение в добродетели необходимым для
сохранения общества и явно благотворным для всех, с кем добродетельный человек соприкасается,
то не удивительно, что каждый не только признает, но и предлагает другим и превозносит перед
ними те правила, соблюдение которых ими принесет верную выгоду ему самому. Он может как из
интереса, так и из убеждения превозносить как священное то, что, будучи попранным и поруганным,
лишит его самого безопасности. Хотя это нисколько не лишает правил явно присущей им
нравственной и вечной обязательности, однако отсюда видно, что внешнее признание их людьми на
словах не
:118
доказывает, что они — врожденные принципы. Тем более это не доказывает того, что люди
соглашаются с ними в глубине души как с нерушимыми правилами собственной практики. Ибо мы
находим, что личный интерес и выгоны этой жизни заставляют многих внешне исповедовать и
одобрять эти правила; но действия людей достаточно показывают, что они обращают очень мало
внимания на предписавшего эти правила законодателя и на ад, который он устроил для наказания
нарушающих их.
7. Действия людей убеждают нас, что принцип добродетели не есть их внутренний принцип.
Если мы не будем из вежливости преувеличивать искренность высказываний большинства людей, а
будем считать их действия истолкователями их мыслей, то найдем, что люди вовсе не питают такого
внутреннего благоговения к этим правилам и не так сильно убеждены в их несомненности и
обязательности. Великий принцип нравственности — «поступать с другими так, как хочешь, чтобы
другие поступали с тобою» — более восхваляется, чем соблюдается. Но нарушение этого правила
является пороком не больше, чем внушение другим того, что оно не есть ни нравственное, ни
обязательное правило. Это [нарушение] было бы безумием и противно интересу, которым люди
жертвуют, когда они сами поступают вопреки этому [правилу]. Быть может, мне возразят, что
совесть укоряет нас за такие нарушения и таким образом будут сохранены внутренняя
обязательность и прочность этого правила.
8. Совесть не доказывает существования каких-либо врожденных нравственных правил. На
вышесказанное я отвечаю, что я не сомневаюсь, что, хотя нравственные правила и не написаны в
сердцах людей, многие люди все-таки могут приходить к согласию с ними и к убеждению в их
обязательности тем же самым путем, каким познают иные вещи. И другие люди могут приходить к
тому же самому убеждению под влиянием воспитания, среды, обычаев своей страны. Как бы ни было
получено такое убеждение, оно приводит в действие нашу совесть, которая есть не что иное, как
наше собственное мнение или суждение о нравственной правильности или порочности наших
собственных действий. И если бы совесть доказывала врожденность принципов, то врожденными
могли бы быть противные друг другу принципы, ибо одни люди стремятся к тому, чего другие,
обладающие такой же совестью, избегают.
9. Примеры чудовищных преступлений, совершенных
:119
без угрызений совести. Но я не понимаю, каким образом люди уверенно и спокойно могли бы
нарушать эти нравственные правила, будь они врожденны и запечатлены в их душе. Посмотрите на
войско, которое грабит захваченный им город; посмотрите, как соблюдает и сознает оно
нравственные принципы или какие угрызения совести оно испытывает за все совершаемые
жестокости. Грабежи, убийства, насилия — вот забавы людей, освобожденных от страха наказания
или порицания. Разве нет целых народов и из числа наиболее образованных, которые бросали своих
детей и оставляли их в поле гибнуть от недостатка нищи или от диких зверей, и разве не встречал
этот обычай так же мало осуждения и беспокойства, как рождение детей? Разве в некоторых странах

все еще не хоронят новорожденных в одних могилах с матерями, когда те умирают при родах? Разве
не отправляют их на тот свет, если так называемый астролог скажет, что они родились под
несчастной звездой? И разве в некоторых местах не убивают или не бросают на произвол судьбы
своих родителей, достигших известного возраста, без каких-либо угрызений совести вообще? В
одной части Азии безнадежных больных уносят и кладут на землю еще живыми и оставляют во
власти бурь и непогоды погибать, без всякой помощи, и сострадания*. Жители Мингрелии,
исповедующие христианскую веру, имеют обычай хоронить своих детей живыми и не испытывают
при этом угрызения совести**. В некоторых местах едят своих собственных детей***. Караибы
имели обыкновение кастрировать своих сыновей, чтобы откормить их и съесть****. А Гарсиласо де
ла Вега рассказывает нам, что один народ в Перу имел обыкновение откармливать и поедать своих
детей от пленниц, которых с этой целью делали своими наложницами; а когда матери не могли
больше производить детей, то их самих также убивали и съедали*****. Добродетели, благодаря
которым, по верованиям племени туупинамбо, попадают в рай, есть мстительность и пожирание
возможно большего числа врагов. У них нет даже слова «Бог», они не имеют никаких представлений
о божестве, никакой религии, никакого культа******. Канони_________
* Gruber apud Thevenot, part 4, p. 2311.
** Lambert apud Thevenot, p. 3812.
*** Vossius de Nili Origine, с. 18, 1913.
**** P. Mart. Dec. I14.
***** Hist. Des Incas, l. I, c. 1215.
****** Lery, c. 16, p. 216, 23116.

:120
зированные святые у турок ведут жизнь, о которой неприлично рассказывать. Примечательно в
этом отношении место из «Путешествия» Баумгартена17, книги редкой; я приведу его целиком на
языке, на котором она напечатана:
Ibi (sc. prope Belbes in Aegypto) vidimus sanctum unum Saracenicum inter arenarum cumulos, ita ut ex
utero matris prodiit, nudum sedentem. Mos est, ut didicimus, Mahometistis, ut eos qui amentes et sine
ratione sunt, pro sanctis colant et venerentur. Insuper et eos qui cum diu vitam egerint inquinatissimam,
voluntariam demum poenitentiam et paupertatem, sanctitate venerandos deputant. Ejusmodi vero genus
hominum libertatem quandam effraenem habent, domos quas volunt intrandi, edendi, bibendi, et quod majus
est, concumbendi; ex quo concubitu si proles secuta fuerit. sancta similiter habetur. His ergo hominibus, dum
vivunt, magnos exhibent honores; mortuis vero vel templa vel monumenta extruunt amplissima, eosque
contingere ac sepelire maximae fortunae ducunt loco. Audivimus haec dicta et dicenda per interpretem a
Mucrelo nostro. Insuper sanctum illum, quem eo loco vidimus, publicitus apprime commendari, eum esse
hominem sanctum, divinum, ac integritate praecipuum; eo quod, nec faeminarum unquam esset, nec
puerorum, sed tantummodo asellarum concubitor atque mularum!18
Более подробные сведения такого рода об этих странных турецких святых можно найти у Пьетро
делла Балле в его письме от 25 января 1616 г.19 Где же в таком случае врожденные принципы
справедливости, благочестия, благодарности, честности, целомудрия? Где то всеобщее согласие,
которое свидетельствует нам о существовании таких врожденных правил? Убийства на дуэли,
которую обычай сделал делом чести, совершаются без малейшего угрызения совести; более того,
необидчивость (innocence) в этом случае в некоторых местах считается величайшим позором. И если
мы бросим взгляд на людей, каковы они есть, то увидим, что в одном месте одни испытывают
угрызения совести из-за совершения или несовершения таких поступков, которые другие в другом
месте считают достойными.
10. У людей имеются противоположные друг другу практические принципы. Кто внимательно
займется историей человечества, посмотрит на различные человеческие племена и изучит
беспристрастно их действия, будет в состоянии убедиться, что едва ли можно назвать нравственный
принцип или придумать правило добродетели (за исключением только тех, которые безусловно
необходимы для сохранения общества, хотя и ими обычно
:121
пренебрегают в своих взаимных отношениях различные общества), которым так или иначе не
пренебрегали бы и которое не осуждалось бы обычаем целых обществ, руководствующихся
практическими взглядами и правилами жизни, совершенно противоположными взглядам и правилам
других.
11. Целые народы отвергают некоторые нравственные правила. Здесь возразят, быть может, что
нарушение нравственного правила не доказывает, что его не знают. Я согласен признать возражение

основательным для тех случаев, когда люди хотя и нарушают закон, но не отрицают его, когда страх
перед позором, порицанием или наказанием остается признаком некоторого почтения их к нему. Но
невозможно представить, чтобы целый народ, все люди одного общества совершенно открыто
отрицали и отвергали то, что каждый из них несомненно и безошибочно признал законом, ибо не так
должны поступать те, у кого он запечатлен в душе от природы. Возможно, люди иногда могут
признавать правила нравственности, в истинность которых они в глубине души не верят, только для
того, чтобы пользоваться уважением и почтением у людей, убежденных в их обязательности. Но
нельзя представить себе, чтобы целое общество людей могло открыто и явно отрицать и отвергать
правило, относительно которого они в своей душе совершенно уверены, что оно закон, и не знать,
что все люди, с которыми им приходится соприкасаться, также признают его таковым и что поэтому
каждый из них должен опасаться со стороны других того презрения и отвращения, которые следует
питать к тем, кто признает себя лишенным человечности, и всякий путающий понятия истинного и
ложного не может не считаться открытым врагом общественного мира и благоденствия. Какой бы
практический принцип ни был врожденным, он не может не быть признан каждым человеком как
справедливый и благой. Поэтому будет почти противоречием предположение, что целые народы и
словами и действиями единодушно и безусловно отрекаются от того, что каждый в отдельности в
силу неотразимой очевидности признал истинным, справедливым и благим. Этого достаточно, чтобы
убедить нас в том, что нельзя считать врожденным ни одного практического правила, которое гденибудь нарушается всеми с общественного одобрения и дозволения. Но я должен еще кое-что
добавить в ответ на указанное возражение.
12. Нарушение правила, говорят, не доказывает, что
:122
его не знают. Я согласен. Но нарушение его где-нибудь с общего дозволения доказывает, что оно
неврожденно. Например, возьмем правила из числа тех, которые очень немногие люди имеют
бесстыдство отрицать или неосмотрительно подвергать сомнению, так как они являются наиболее
очевидными выводами человеческого разума и соответствуют естественным наклонностям
подавляющей части человеческого рода. Если какое-нибудь правило может считаться запечатленным
от природы, то мне кажется, ни одно не имеет большего права быть врожденным, чем следующее:
«Родители, берегите и любите своих детей». Когда, следовательно, вы говорите, что это правило
врожденно, что вы этим хотите сказать? Или что оно есть врожденный принцип, который при всех
случаях возбуждает и направляет действия всех людей, или что оно есть истина, которая запечатлена
в душе всех и которую, следовательно, все знают и с которой все соглашаются. Но оно не врожденно
ни в том, ни в другом смысле. Во-первых, что оно не есть принцип, управляющий всеми
человеческими действиями, я доказал вышеприведенными примерами. Впрочем, нам не нужно
отправляться в Мингрелию или Перу, чтобы найти примеры подобного пренебрежения, плохого
обращения с собственными детьми, даже их умерщвления, и [не нужно] смотреть на это как только
на бесчеловечность некоторых диких и варварских народов, если мы припомним, что у греков и
римлян был распространен и не осуждался обычай бросать своих невинных младенцев без всякого
сожаления и угрызения совести. Во-вторых, что это правило — известная всем людям врожденная
истина, тоже неправда. Ибо правило: «Родители, берегите своих детей» — не только не врожденная
истина, но даже вообще не истина. Это повеление, а не положение; следовательно, оно не может быть
истинным или ложным. Чтобы сделать его способным получить признание в качестве истины, его
нужно свести к какому-нибудь такому положению, как это: «Обязанность родителей — беречь своих
детей». Но что такое обязанность, нельзя понять без закона. А закона нельзя знать или предполагать
без законодателя или без вознаграждения и наказания. Стало быть, нельзя приведенный или всякий
другой практический принцип считать врожденным (т. е. запечатленным в душе в качестве
обязанности), если не предполагать врожденными идей Бога, закона, обязанности, наказания и
потусторонней жизни. Ибо само собою очевидно, что наказание не [всегда] следует за наруше:123
нием этого правила в земной жизни и что, таким образом, это правило не имеет силы закона в
странах, где общепризнанный обычай идет против него. Но все эти идеи не только неврожденны
(какими они непременно были бы, если бы были врожденные обязанности), но даже не всякий
образованный и мыслящий человек, не говоря уже о первом встречном, сознает их ясно и четко. И
что та идея из их числа, которая более всех других кажется врожденной (я разумею идею Бога), на
самом деле неврожденна, это, думаю, станет совершенно ясно из следующей главы для каждого
рассудительного человека.
13. Из сказанного выше, мне кажется, мы можем заключить с полной уверенностью, что нельзя

признавать врожденными никакие практические правила, которые где-нибудь нарушаются всеми,
не вызывая никаких возражений. Ибо невозможно, чтобы люди без страха и стыда, уверенно и
спокойно нарушали правило, о котором они несомненно знают, что его установил Бог, и за
нарушение которого он, конечно, так накажет (они должны были бы об этом знать, если бы правило
было врожденным), что нарушение будет для виновного невыгодным делом. Без такого знания
человек никогда не может быть уверен, что у него есть какая-либо обязанность. Незнание закона или
сомнение в нем, надежда на то, что все удается скрыть от законодателя и тем самым избежать его
санкций, и тому подобное могут склонить людей поддаться сиюминутным желаниям. Но
предположим, что кто-нибудь видит проступок и рядом с ним кару, прегрешение и огонь, готовый
наказать за него, видит искушающее наслаждение и десницу всемогущего, явно воздетую и готовую
свершить возмездие (ибо так должно случиться, если обязанность запечатлена в душе), и тогда
скажите мне, возможно ли, чтобы люди при такой перспективе и таком достоверном знании без
стеснения, без укоров совести попирали закон, который начертан в них неизгладимыми знаками и
который стоит пред их глазами во время нарушения его? Могут ли люди, сознавая запечатленные в
себе предписания всемогущего законодателя, самоуверенно и беспечно презирать и попирать ногами
самые священные его повеления? И возможно ли, наконец, чтобы в то время, как кто-нибудь так
открыто бросает вызов врожденному закону и верховному законодателю, все свидетели и даже
правители и повелители народа, полные одних и тех же чувств к закону и законодателю, молчаливо
потворствовали этому, не выказывая ни своего неудовольствия, ни малейшего порицания? В чело:124
веческих стремлениях действительно заложены принципы деятельности; но они настолько далеки
от врожденных нравственных принципов, что если бы дать им полный простор, они привели бы
людей к уничтожению всякой нравственности. Нравственные законы являются уздою и
сдерживающей силой необузданных желаний, они могут быть таковыми только при помощи наград и
наказаний, перевешивающих удовольствие, которого ожидают от нарушения закона. Если,
следовательно, что-нибудь запечатлено в душе всех людей как закон, то все люди должны знать
определенно и неизбежно, что определенное и неизбежное наказание последует за его нарушением.
Ведь если люди могут не знать или сомневаться в том, что врожденно, то не к чему настаивать на
врожденных принципах и убеждать в их существовании; истинность и достоверность (о которых идет
речь) вовсе не обеспечиваются ими, и люди остаются в том же самом неопределенном, неустойчивом
положении, в каком были бы и без них. Очевидное, несомненное знание неизбежного наказания,
достаточно сильного, чтобы безусловно предотвратить нарушение, должно сопутствовать
врожденным законам, если только врожденные законы не предполагают также врожденного
евангелия. Мне не хотелось бы, чтобы меня поняли в том смысле, что я признаю только
положительные законы, так как отрицаю врожденные. Есть большая разница между врожденным
законом и законом природы, между тем, что должно было бы быть запечатлено в нашем уме с самого
начала, и тем, чего мы не знаем, но о чем можем приобрести знания при помощи упражнения и
надлежащего применения наших природных способностей. И на мой взгляд, одинаково отступают от
истины те, кто, впадая в противоположные крайности, или утверждает врожденные законы, или
отрицает законы, познаваемые благодаря естественному свету, т. е. без помощи положительного
откровения.
14. Отстаивающие врожденность практических принципов не говорят нам, каковы они.
Различие в практических принципах людей так очевидно, что, мне кажется, нет больше нужды
доказывать, что, руководствуясь признаком общего согласия, невозможно найти врожденное
нравственное правило. Подозревать, что предположение таких врожденных принципов делается
лишь по прихоти, приходится уже потому, что люди, которые так уверенно о них толкуют, столь
скупятся на разъяснение нам того, каковы они. А мы имеем право ждать разъяснений от тех
:125
людей, которые придают значение этому взгляду. И это дает нам повод сомневаться в знании или
в любви к ближним со стороны тех, кто, заявляя, что Бог запечатлел в человеческом уме основы
знания и правила жизни, вместе с тем так мало способствуют обучению своих соседей или
спокойствию людей, что не указывают им, каковы же именно эти основы и правила среди всех
разнообразных принципов, приводящих человечество в растерянность. Впрочем, на самом-то деле
они не имели бы нужды учить врожденным принципам, если бы только такие принципы
существовали. Будь в душе людей запечатлены такие врожденные положения, они способны были бы
легко отличать их от других истин, которые они впоследствии узнают и выводят из первых; а всего
легче было бы знать, каковы эти врожденные принципы и сколько их. Тогда относительно их числа

могло бы быть сомнения не больше, чем относительно числа наших пальцев, и каждая система
охотно предлагала бы их нам, вероятно, дюжинами. Но так как никто из известных мне людей еще не
пытался составить их перечень, то нельзя хулить тех, кто сомневается во врожденных принципах:
ведь даже те, кто требуют от нас, чтобы мы верили в существование таких врожденных положений,
не говорят нам, каковы они. Легко предвидеть, что если различные люди различных школ начнут
составлять для нас список таких врожденных практических принципов, то они запишут только такие
принципы, которые соответствуют их различным гипотезам и подходят для поддержки учений их
особых школ или церквей; этим подтверждается, что таких врожденных истин нет. Более того. Очень
многие люди не только не находят в себе таких врожденных нравственных принципов, но, лишая
людей свободы и превращая их тем самым в простые машины, отвергают не только врожденные, но к
всякие нравственные правила и не оставляют возможности верить в них у тех, кто никак не
постигнет, каким образом может иметь дело с законом то, что не является свободным в своем
действии. Исходя из этого основания, необходимо должны отвергнуть все принципы добродетели те,
кто не умеет сочетать нравственность и механицизм. А их примирить или согласовать не очень
легко.
15. Рассмотрение врожденных принципов лорда Герберта. Уже после того, как я написал это, мне
сообщили, что лорд Герберт в своей книге «De Veritate»20 говорит об этих врожденных принципах, и
я поспешил обратиться к нему в надежде найти у такого талантливого человека
:126
что-нибудь способное удовлетворить меня в этом вопросе и положить конец моему исследованию.
В главе «De Instinctu naturali»21 (с. 76, изд. 1656 г.) я нашел следующие шесть признаков его notitiae
Communes: 1. Prioritas. 2. Independentia. 3. Universalitas. 4. Certitudo. 5. Necessitas, т. е., как он
объясняет, faciunt hominis conservationem. 6. Modus conformationis, т. е. Assensus nullâ interposita
mora22. И в самом конце своего небольшого исследования «De Religione Laici» он говорит следующее
о врожденных принципах: Adeo ut non uniuscujusvis Religionis confinio arctentur quae ubique vigent
veritates. Sunt enim in ipsa mente coelitus descriptae nullisque traditionibus, sive scriptis, sive non scriptis,
obnoxiae (p. 3). И Veritates nostrae Catolicae, quae tanquam indubia Dei effata in foro interiori descripta23.
Определив таким образом признаки врожденных принципов, или общих (common) понятий, и заявив,
что они запечатлены в человеческой душе божьей рукой, он далее перечисляет их. Они следующие:
1. Esse aliqiod supremum numen. 2. Numen illud coli debere. 3. Virtutem cum pietate conjunctam optimam
esse rationem cultus divini. 4. Resipiscendum esse a peccatis. 5. Dari praemium vel poenam post hanc vitam
transactam24.
Хотя, признаюсь, все эти истины ясны и при надлежащем разъяснении их с ними едва ли может не
согласиться разумное существо, все-таки, думается мне, он вовсе не доказал, что они суть
врожденные отпечатки in Foro interiori descriptae25, ибо я должен заметить:
16. Во-первых, приведенные пять положений суть или не все, или больше, чем все, общие
понятия, начертанные в нашей душе божьей рукой, если вообще разумно верить в то, что они
начертаны так, ибо существуют другие положения, которые, даже по правилам самого автора, имеют
столько же права претендовать на такое же происхождение и столько же основания считаться
врожденными принципами, как и по крайней мере некоторые из перечисленных им пяти, например
«Поступай с другими так, как хочешь, чтобы другие поступали с тобой» и, быть может, сотни других,
если хорошенько подумать.
17. Во-вторых, все указанные признаки нельзя найти в каждом из пяти его положений. Так,
первый, второй и третий признаки не вполне согласуются ни с одним из них; первый, второй, третий,
четвертый и шестой признаки плохо согласуются с его третьим, четвертым и пятым положениями.
Ибо, кроме того, что история свидетельствует нам о том, что многие люди, даже целые народы,
:127
сомневаются в некоторых или во всех этих положениях или не верят в них, я не могу понять, как
третье положение — «Добродетель вместе с благочестием — лучшее почитание Бога» — может быть
врожденным принципом, когда название, или звук, «добродетель» так трудно понять, когда значение
его столь неопределенно, а само обозначаемое им явление столь спорно и трудно для познания. Стало
быть, оно может быть лишь очень неопределенным правилом человеческой деятельности, оказывать
лишь очень незначительное влияние на наше жизненное поведение и, значит, совершенно не
подходит на роль врожденного практического принципа.
18. В самом деле, рассмотрим смысл положения (ибо смысл, а не звук является и должен являться
принципом, или общим понятием) «Добродетель есть лучшее почитание Бога», т. е. наиболее угодное
ему. Если под добродетелью понимать, что обыкновенно и делают, все действия, которые, согласно

различным взглядам разных стран, считаются похвальными, то это положение будет не только
неопределенным, но и неверным. Если под добродетелью понимать действия, сообразные с божьей
волей или с правилом, предписанным Богом, что составляет единственный истинный критерий
добродетели (причем «добродетель» употребляется для обозначения того, что по своей природе есть
правда и добро), то положение «Добродетель есть лучшее почитание Бога» станет в высшей степени
истинным и достоверным, но имеющим весьма мало пользы в человеческой жизни, ибо оно будет
означать только то, что «Бог доволен соблюдением своих велений». Люди могут, конечно, признать
истинность этого положения, не зная, в чем состоят веления Бога, и будут так же далеки от какого бы
то ни было правила, или принципа своих действий, как были раньше. И я думаю, очень немногие
признают положение, означающее только то, что «Бог доволен соблюдением своих велений», за
врожденный нравственный принцип, запечатленный в душе всех людей (как бы ни было оно истинно
и достоверно), ибо оно учит очень немногому. А у всякого признавшего это будет основание считать
сотни положений врожденными принципами, так как столько же права быть принятыми за
врожденные имеют многие положения, которые еще никто никогда не причислял к врожденным
принципам.
19. И четвертое положение («Люди должны раскаиваться в своих грехах») надо считать не более
поучительным, пока не будет объяснено, какие именно действия
:128
разумеются под грехами. Ведь если слово «peccata», или «грехи», обычно означает вообще дурные
действия, навлекающие наказания на совершающего, то что это за великий нравственный принцип,
который говорит нам, чтобы мы раскаивались и не делали того, что принесет нам зло, не зная, какие
именно действия приведут к таким последствиям. Это действительно очень правильное положение,
пригодное быть внушенным и воспринятым людьми, уже предположительно научившимися тому,
какие действия представляют собой грех. Но ни его, ни предыдущее положение нельзя считать
врожденными или сколько-нибудь полезными (если бы они были врожденными) принципами, если в
человеческой душе также не запечатлены и не являются врожденными принципами особые мерила и
границы всех добродетелей и пороков, что, на мой взгляд, весьма сомнительно. И поэтому, я думаю,
едва ли представляется возможным, чтобы Бог запечатлел в человеческой душе принципы в словах с
неопределенным смыслом, таких, как «добродетели» и «грехи», которые у разных людей обозначают
разные вещи. Более того, нельзя предположить, чтобы они вообще были запечатлены в форме слов,
ибо слова в большинстве этих принципов суть очень общие названия и понять их можно только
тогда, когда известны понимаемые под ними частные явления. А в практических случаях мерила
должны быть взяты из знания о самих действиях, а правила должны быть абстрагированы от слов и
предшествовать знанию названий. Человек должен знать эти правила, какой бы ему ни пришлось
изучать язык, английский или японский, или даже если бы он не научился говорить ни на одном
языке, или вовсе не знал употребления слов, как это бывает с глухонемыми. Когда будет доказано,
что люди, не знающие слов или не сведущие в законах и обычаях своей страны, знают, что к
почитанию Бога относится: не убивать другого, не познать более одной женщины, не делать
выкидышей, не бросать своих детей, но брать принадлежащее другому, хотя бы оно было нужно нам,
а, напротив, помогать этому другому в трудном положении; а когда мы совершаем что-нибудь
противное всему этому, то должны раскаяться, выразить сожаление и решить больше не делать этого;
— когда говорю я, будет доказано, что все люди действительно знают и признают нее эти и тысячи
других подобных правил, которые подпадают под употребленные два общих термина — virtutes et
peccata, добродетели и грехи, тогда будет больше основания
:129
признавать эти и подобные им положения общими понятиями и практическими принципами. Но в
конце концов даже и всеобщее согласие (если бы его получили нравственные принципы) с истинами,
знание которых можно достигнуть иным путем, едва ли доказывает их врожденность. А это все, что я
утверждаю.
20. Ответ на возражение: «Врожденные принципы могут быть извращены». Большого значения
не будет иметь и всегда оказывающееся под рукой, но не очень существенное возражение, что
врожденные принципы нравственности могут быть заглушены воспитанием и обычаем или общими
взглядами среды и в конце концов совершенно вытеснены из человеческой души. Ведь это
утверждение, если оно истинно, совершенно подрывает довод, опирающийся на всеобщее согласие,
которым старались доказать существование врожденных принципов, если только приверженцы этого
взгляда не находят разумным, чтобы их личные убеждения или убеждения их сторонников
принимались за всеобщее согласие — явление, часто наблюдаемое, когда люди считают себя

единственными обладателями истинного разума и отвергают взгляды и убеждения остальной части
человечества как не заслуживающие внимания. И тогда их довод принимает такой вид: «Принципы,
признаваемые всеми людьми за истинные, суть врожденные; принципы, признаваемые людьми,
здравомыслящими, суть принципы, признаваемые всеми людьми; мы и наши единомышленники —
люди здравомыслящие; следовательно, так как мы сходимся во мнениях, то наши принципы
врожденны», что, конечно, есть милый способ доказательства и кратчайший путь к непогрешимости.
Ибо иначе весьма трудно понять, каким образом существуют принципы, признаваемые и одобренные
всеми людьми, и в то же время среди них нет ни одного, который порочные обычаи и дурное
воспитание не вытеснили бы из души многих людей; это значит сказать, что все люди признают их,
но что все-таки многие отрицают и не признают их. Но, право, предположение о таких первых
принципах принесет нам очень мало пользы и оставит нас в таком же затруднении, в каком мы были
и без них, если они могут быть изменены или потеряны нами под влиянием человеческой силы,
например воли наших учителей или взглядов наших товарищей. Несмотря на все это восхваление
первых принципов и врожденного света, мы останемся в такой же темноте и неопределенности, как
если бы их вовсе не было, ибо иметь правило, которое
:130
можно как угодно извратить, или не знать, какое из разных и противоположных друг другу правил
является истинным, все равно что не иметь никаких правил. А что касается врожденных принципов,
желал бы я услышать от их сторонников, могут ли или не могут эти принципы быть искажены и
зачеркнуты воспитанием и обычаями? Если не могут, мы должны находить их одинаковыми во всем
человечестве и они должны быть ясно выражены в каждом; а если они могут изменяться под
влиянием привходящих понятий, то яснее и заметнее всего они должны быть у тех, кто ближе к
источнику, — у детей и необразованных людей, которые менее всего подвергаются воздействию
чужих мнений. Пусть сторонники врожденных принципов выбирают какое угодно предположение;
они несомненно увидят, что оно противоречит ясным фактам и повседневному наблюдению.
21. Существование в мире противоположных друг другу принципов.
Я легко допускаю, что существует большое число мнений, которые принимаются и усваиваются
как первые и неоспоримые принципы людьми различных стран, воспитаний и характеров; многие из
них не могут быть истинными как из-за их нелепости, так и из-за взаимной противоположности. Тем
не менее все эти положения, как бы неразумны они ни были, считаются в разных местах столь
священными, что даже здравомыслящие в других отношениях люди скорее расстанутся с жизнью и
всем самым дорогим для себя, чем позволят себе и другим усомниться в их истинности.
22. Как люди обычно приходят к своим принципам. Как ни странно, но все это подтверждается
повседневным опытом и, возможно, не будет казаться столь удивительным, если мы обратим
внимание на то, какими путями и средствами это происходит и каким действительно образом может
случиться, что учения, источником которых является всего только суеверие няньки или авторитет
старухи, могут с течением времени, при согласии окружающих, вырасти в принципы религии или
нравственности. Ибо тот, кто заботится (так обыкновенно говорят) о том, чтобы научить детей
хорошим принципам (а редко у кого не бывает целого ряда таких принципов, в которые они верят),
внушает доверчивому и непредубежденному разуму (ибо белая бумага принимает какие угодно
буквы) те доктрины, которые, по его мнению, дети должны сохранять и исповедовать. Поскольку
обучение этим [принципам] начинает:131
ся, как только дети становятся способными воспринимать их, и во все время своего развития
утверждаются в них благодаря открытому признанию или молчаливому согласию с ними всех тех, с
кем они имеют дело, или по крайней мере тех, о мудрости, познании и благочестии которых они
высокого мнения и которые никогда не позволяют говорить об этих положениях иначе как об опоре и
основе, на которой строятся их религия или нравы, то отсюда и выходит, что такие положения
приобретают славу неоспоримых, самоочевидных и врожденных
истин.
23. К этому мы можем прибавить, что когда обученные таким образом люди повзрослели и
размышляют о своей собственной душе, то не могут найти в ней ничего более давнего, чем те
мнения, которым их научили прежде, чем их память начала запечатлевать их действия или отмечать
время, когда перед ними являлось что-нибудь новое. Вследствие этого они заключают без всякого
колебания, что те положения, источника которых они не знают, несомненно, запечатлены в их уме
Богом и природой и никто другой их не учил им. Они их принимают и подчиняются им с почтением,
точно так же как многие это делают по отношению к своим родителям не потому, что это естественно

(дети этого не делают, когда их этому не учат), а потому, что они были так воспитаны и, не помня
начала этого почтения, считают его естественным.
24. Это явление покажется весьма вероятным и почти неизбежным, если мы обратим внимание на
человеческую природу и устройство человеческих дел. Большинство людей не может жить, не
проводя время в ежедневной работе на избранном ими поприще, или жить со спокойной душой, не
имея некоторых оснований, или принципов, на которые могли бы опираться их мысли. Едва ли
найдутся люди столь неустойчивые и поверхностные в своем мышлении, которые не имели бы
почитаемых положений, являющихся для них принципами, на которых они основывают все свои
рассуждения и по которым судят об истине и лжи, о справедливости и несправедливости. Но так как
одним недостает способностей и досуга, другим — охоты исследовать эти положения, а третьих
учили тому, что делать этого нельзя, то можно найти лишь немногих, которые по своему невежеству,
лени, воспитанию или опрометчивости не были бы вынуждены принимать их на веру.
25. Так, очевидно, обстоит дело со всеми детьми и
:132
молодыми людьми. И так как обычай, имея большую власть, чем природа, почти всегда заставляет
людей признать божественным то, чему он приучил их душу поклоняться, а их разум подчиняться, то
не удивительно, что взрослые, озабоченные неизбежным житейским трудом или поглощенные
поисками удовольствий, не могут серьезно приняться исследовать свои собственные правила, тем
более что один из их принципов состоит в том, что принципы нельзя ставить под сомнение. Да и будь
у людей досуг, способности и охота, кто отважится поколебать основания чуть ли не всех своих
прежних мыслей и действий и навлечь на себя позор признанием того, что столь долго находился в
полном заблуждении? У кого найдется достаточно мужества пойти навстречу порицанию, везде
готовому для тех, кто дерзает не соглашаться с принятыми мнениями своей страны или сословия? И
где найдется человек, который терпеливо смирится с именем чудака, скептика или атеиста, которое,
конечно, дадут любому хоть сколько-нибудь сомневающемуся в обычных воззрениях? И еще более
будет бояться брать под сомнение эти принципы тот, кто вместе с большинством людей полагает,
что это образцы, запечатленные в его душе Богом, дабы быть правилом и пробным камнем для всех
других мнении. И что мешает ему считать их священными, если он находит, что они самые ранние
его мысли и наиболее уважаем ыс другим и ?
26. Легко представить себе, как вследствие этого получается, что люди чтут воздвигнутых в своей
душе идолов, уважают свои давно приобретенные понятия, кладут печать божественности на
нелепости и заблуждения, становятся ревностными почитателями быков и обезьян, спорят,
сражаются и умирают в защиту своих убеждений. Dum solos credit habendos esse Deos, quod ipse
colit26. Ведь познавательные способности ума, применяемые почти постоянно (хотя не всегда
осмотрительно и мудро), не могли бы быть приведены в действие при недостатке основания
(foundation and footing) у большинства людей, которые из-за лени и рассеянности не вникают или от
недостатка времени, надежной помощи, а то и по другим причинам, не могут вникнуть в принципы
знания и проследить истину до ее источника и начала. Поэтому люди естественно и почти неизбежно
довольствуются несколькими заимствованными принципами, которые приняты за очевидные
доказательства других вещей и считаются таковыми, поэтому сами не нуждаются ни в каком
доказатель:133
стве. Кто раз воспримет их в свою душу и будет питать к ним обычно оказываемое принципам
благоволение, никогда не решаясь исследовать их, но приучаясь верить в них потому, что в них
нужно верить, может под влиянием своего воспитания и обычаев своей страны принять любую
нелепость за врожденный принцип и долгим рассматриванием одних и тех же объектов настолько
затуманить свой взор, что примет химеры, возникшие в его собственном мозгу, за образы божества и
дело его рук.
27. Принципы должны быть исследуемы. Сколько людей приходят именно этим [рассмотренным
выше] путем к принципам, которые они считают врожденными, легко усмотреть из множества
разных противоположных принципов, которых придерживаются и которые отстаивают люди всякого
рода и звания. А тот, кто отрицает, что это путь, которым большинство людей приходит к
уверенности в истине и очевидности своих принципов, едва ли найдет другой путь для объяснения
[существования] противоположных друг другу убеждений, в которые твердо верят и самонадеянно
утверждают и которые масса людей готова в любое время скрепить своей кровью. И если
действительно преимуществом врожденных принципов является признание их на основании их
собственного авторитета, без исследования, то я не знаю, во что нельзя верить или в чьих принципах

можно сомневаться. Если их можно и должно исследовать и проверять, то я желал бы знать, каким
образом можно проверить первые и врожденные принципы; по крайней мере разумно спросить,
каковы те признаки и черты, по которым действительные врожденные принципы можно отличить от
других, чтобы среди большого разнообразия претендентов быть застрахованным от заблуждений в
таком важном пункте. Когда это будет сделано, я охотно признаю такие приятные и полезные
положения, а покамест имею право скромно сомневаться, так как опасаюсь, что всеобщее согласие (а
ссылаются только на него) едва ли будет достаточным признаком для руководства моим выбором и
едва ли уверит меня во врожденности каких-нибудь принципов. Из сказанного, мне кажется,
несомненно следует, что нет общепризнанных и, следовательно, никаких врожденных практических
принципов.
:134
Глава четвертая
ДАЛЬНЕЙШИЕ СООБРАЖЕНИЯ О ВРОЖДЕННЫХ ПРИНЦИПАХ КАК
УМОЗРИТЕЛЬНЫХ, ТАК И ПРАКТИЧЕСКИХ
1. Принципы неврожденны, если неврожденны их идеи. Если бы желающие убедить нас в
существовании врожденных принципов не брали их огулом, а рассматривали в отдельности части,
входящие в состав этих положений, быть может, у них не хватило бы дерзости верить в их
врожденность. Ведь если идеи, составляющие эти истины, неврожденны, то невозможно, чтобы
составленные из них положения были врожденны или наше знание их родилось вместе с нами. Ибо
если идеи не врождены, то было время, когда в душе этих принципов не было, и, стало быть, они
неврожденны, а произошли от какого-то другого источника, ибо, где нет самих идей, там о них не
может быть ни знания, ни согласия, ни мысленных или словесных положений.
2. Идеи, в особенности относящиеся к принципам, не рождаются вместе с детьми. — Если мы
будем внимательно наблюдать новорожденных, у нас будет мало оснований думать, что они
приносят с собой на свет много идей. Ибо, за исключением, быть может, неясных идей голода,
жажды, тепла и некоторых болей, которые они испытывали в чреве матери, у них нет ни малейшего
проявления каких-либо определенных идей, в особенности идей, соответствующих словам,
составляющим те общие положения, которые принимаются за врожденные принципы. Можно
заметить, как впоследствии они постепенно проникают в их душу, причем приобретается только то,
что доставляет им опыт и созерцание встречающихся им вещей, и ничего больше. Уже этого одного
было бы достаточно, чтобы убедить нас, что они не являются запечатленными в душе
первоначальными знаками.
3. Если существуют врожденные принципы, то, конечно, положение «Невозможно, чтобы одна и
та же вещь была и не была» принадлежит к их числу. Но может ли кто предположить или сказать, что
невозможность и тождественность — это две врожденные идеи? Имеет ли их все человечество и
приносит ли с собой на свет? Являются ли они первыми идеями у детей и предшествуют ли всем
приобретенным? Если они врожденны, то непременно должны быть такими. Разве ребенок имеет уже
идеи невозможности и тождественности до того, как получит
:135
идеи белого или черного, сладкого или горького? Разве благодаря знанию этого принципа
заключает он, что сосок, натертый полынью, имеет не тот вкус, к которому он привык? Разве
действительное знание положения «impossibile est idem esse et non esse»27 дает ребенку возможность
отличать свою мать от чужого или любить первую и бежать от другого? Разве душа регулирует себя
и свое согласие идеями, которых у нее никогда и не было? Или разве разум делает выводы из
принципов, которых никогда и не знал или не понимал? Слова «невозможность» и
«тождественность» обозначают идеи, столь далекие от того, чтобы быть врожденными или
появляться на свет вместе с нами, что, на мой взгляд, требуется много заботы и внимания, чтобы
правильно образовать их в нашем разуме. Они так далеки от мышления младенцев и детей, что, я
уверен, их не окажется и у многих взрослых людей, если проверить.
4. Идея тождественности неврожденна. Если идея тождественности (ограничиваясь этим
примером) запечатлена от природы и, следовательно, так ясна и очевидна для нас, что мы
непременно должны знать ее уже с колыбели, то я бы хотел получить ответ от человека семи или
семидесяти лет, остается ли человек — существо, состоящее из души и тела, — тем же самым
человеком после изменения тела; были ли Эвфорб и Пифагор, имевшие одну душу, одним и тем же

человеком, хотя их разделяло несколько столетий; и, кроме того, не был ли одно с ними также петух,
имевший одну с ними душу? 28 Из этого, быть может, явствует, что наша идея одинаковости вовсе не
так определенна и ясна, чтобы можно было считать ее врожденной в нас. Ведь если эти врожденные
идеи не так ясны и определенны, чтобы быть общеизвестными и естественным образом
признанными, то они не могут быть основаниями всеобщих и несомненных истин, а, наоборот, будут
постоянным поводом к вечным сомнениям. Мне кажется, идея тождественности, которую каждый
имеет, не похожа на ту, которую имел Пифагор и тысячи его последователей. Так которая же здесь
истинная и врожденная, или есть две различные идеи тождественности и обе врожденные?
5. И пусть никто не думает, что поставленные мною вопросы относительно тождественности
человека только пустые, бесплодные спекуляции. Если бы они и были такими, то этого было бы
достаточно для доказательства, что в человеческом разуме нет врожденной идеи
:136
тождественности. Кто сколько-нибудь внимательно подумает о воскресении и примет в
соображение, что божественный судия в день страшного суда призовет и определит блаженство или
муку в другой жизни именно тем самым людям, которые хорошо или дурно прожили эту жизнь, тот,
вероятно, обнаружит, что ему нелегко решить для себя вопрос, что делает человека одним и тем же,
или в чем состоит тождественность; и он не дерзнет подумать, что и он, и все другие, даже сами
дети, имеют от природы ясную ее идею.
6. Идея целого и части неврожденна. Рассмотрим математический принцип — «целое больше
части». Он, насколько мне известно, причисляется к врожденным принципам, на что, верно, имеет
столько же права, сколь и всякий другой. Однако никто не может считать его таким, когда примет во
внимание, что содержащиеся в нем идеи целого и части совершенно относительны. Положительные
идеи, к которым они собственно и непосредственно принадлежат, суть протяженность и число; целое
и часть являются только отношениями последних. Так что если целое и часть — врожденные идеи,
такими же должны быть также протяженность и число, ибо невозможно иметь идею отношения,
вовсе не имея идеи вещи, которой оно принадлежит и на которой основано. Но рассмотрение вопроса
о том, запечатлены ли от природы в человеческой душе идеи протяженности и числа, я предоставляю
защитникам врожденных принципов.
7. Идея Богопочитания неврожденна. Что «Бог должен быть почитаем», есть, без сомнения, такая
великая истина, какая только может быть принята человеческой душой, и заслуживает первого места
среди всех практических принципов; но все же она никоим образом не может считаться врожденной,
если неврожденны идеи Бога и почитания. Что идеи, обозначаемой словом «почитание», нет в
детском разуме и она не запечатлена в душе с самого начала, я полагаю, без труда признает всякий,
кто подумает, сколь немногие взрослые люди имеют ясное и четкое понятие об этом. И мне кажется,
нелепее всего утверждать, что этот практический принцип — «Бог должен быть почитаем» —
является врожденным у детей, тогда как они не тают, в чем состоит это Богопочитание, являющееся
их обязанностью. Но перехожу к следующему.
8. Идея Бога неврожденна. Если какую-нибудь идею можно представить себе врожденной, то
идея Бога более всего, по многим причинам, может считаться такой. Ибо
:137
трудно понять, как могут быть врожденными нравственные принципы без врожденной идеи
божества: без понятия о законодателе нельзя иметь понятия о законе и об обязательности его
соблюдения. Но, не говоря об отмеченных в древности атеистах, заклейменных в летописях истории,
разве не открыло мореплавание в последние столетия целые народы по Солданийскому заливу29*, в
Бразилии**, Борандее***, на Карибских островах, у которых нельзя было найти ни понятий о Боге,
ни религии. Nicolaus del Techo in literis, ex Paraquaria de Caaiguarum conversione, говорит следующее:
«Reperi eam gentem nullum nomen habere, quod Deum, et Hominis animam significet, nulla sacra habet,
nulla Idola33****. Вот примеры народов, неразвитая природа которых была предоставлена самой себе,
лишена помощи письма и образования, благотворного воздействия искусств и наук. Но можно
указать и народы, которые вкусили все это в полной мере, но не имеют идеи Бога и знания о нем,
поскольку не направили должным образом своих мыслей. Я не сомневаюсь, что других не менее меня
поразит принадлежность к числу этих народов жителей Сиама; по этому вопросу пусть они обратятся
к недавно находившемуся там послу французского короля*****, который сообщает не лучшие
сведения и о самих китайцах******. И если мы не поверим Ла Луберу, то бывшие в Китае
миссионеры, сами иезуиты, которые очень хвалят китайцев, все до одного единодушны и убеждают
нас в том, что сословие «ученых», или Litterati, придерживающееся китайской религии, и правящие
круги там все поголовно атеисты (смотри Наваретта в «Собрании путешествий», том I, и Historia

cultus Sinensium37). Если мы рассмотрим внимательно жизнь и образ мыслей не столь отдаленных
народов, у нас, быть может, будет слишком много оснований опасаться, что в более цивилизованных
странах многие не имеют в своей душе четкого и ясного представления о божестве и что
раздающиеся с кафедр жалобы на атеизм не безосновательны. И хотя только некоторые отъявленные
негодяи нагло признаются в своем неверии, но, не заставляй страх перед мечом
_________
* Rhoe apud Thevenot, p. 230.
** Jo. de Lery, c. 1631.
*** Martiniere, 201—322; Terry, 17—545 & 23—545; Ovington, 489—60632.
**** Relatio triplex de rebus Indicis Caaiguarum, 43—7034.
***** La Loubere du Royaume de Siam. T. 1, c. 9, sect. 15 & c. 20, sect. 22 & c. 22, sect. 635.
****** Ib. T. 1, c. 20, sect. 4 & c. 2336.

:138
власть имущих или порицаниями соседей держать язык за зубами, будь устранена боязнь
наказания или позора, быть может, еще больше народа, чем мы это видим теперь, так же открыто
признали бы свой атеизм, как они ему следуют в жизни.
9. Но если бы даже все человечество повсюду имело понятие о Боге (хотя история говорит нам о
противном), из этого не следовало бы, что идея его врожденна. Ибо, если бы даже нельзя было найти
народа, который [не знал бы] имени Бога и не имел скудных, смутных представлений о нем, это так
же мало доказывало бы природную запечатленность в душе этих представлений, как всеобщее
принятие и знание людьми названий «огонь», «солнце», «жар», «число» и их идей доказывает
врожденность идей, этими словами обозначаемыми. С другой стороны, отсутствие такого имени или
отсутствие в человеческой душе такого понятия так же мало является доводом против бытия божия,
как мало может служить доказательством того, что в мире нет магнита, то обстоятельство, что
большая часть человечества не имеет ни понятия о подобной вещи, ни имени для нее, или как мало
может служить видимостью довода для доказательства того, что нет определенных и различных
чинов ангелов или выше нас стоящих разумных существ, то обстоятельство, что мы не имеем идей
таких определенных чинов или имен для них. Ведь люди получают запас слов от общего языка своей
страны и просто не могут не приобрести какие-то идеи тех вещей, названия которых имеют случай
часто слышать от тех, с кем общаются. И если идея несет с собой представления о превосходстве,
величии или о чем-нибудь необыкновенном, если ей сопутствуют опасения и беспокойство, если
страх перед абсолютной и непреодолимой силой запечатлевает ее в душе, она проникает все глубже и
распространяется все дальше, особенно если она в такой степени, как идея Бога, согласна со
всеобщим светом разума и естественным образом поддается выводу из любой области нашего
знания38. Во всех делах творения так ясно видны признаки необычайной мудрости и силы, что всякое
разумное существо, которое серьезно подумает о них, не может не открыть Бога. А влияние, которое
необходимо должно иметь открытие такого божества на душу всех хоть раз слышавших о нем, столь
велико и несет с собой такое развитие мышления и общения, что, если бы можно было найти гденибудь целый народ столь грубый, что даже понятия о Боге у него не было бы,
:139
это показалось бы мне более удивительным, чем если бы он не имел понятия о числах или огне.
10. Раз имя Бога упомянуто где-нибудь в мире для обозначения верховного, могущественного,
мудрого, невидимого существа, соответствие такого понятия с принципами здравого смысла и
постоянная заинтересованность людей в том, чтобы часто упоминать это имя, необходимо должны
широко и далеко распространять его и передавать всем последующим поколениям. Но всеобщее
признание этого имени и некоторые несовершенные и неопределенные понятия, переданные затем
немыслящей части человечества, доказывают не врожденность этой идеи, а только то, что тот, кто
открыл ее, правильно пользовался своим разумом, зрело мыслил о причинах вещей и дошел до их
источника и что менее сообразительные люди, раз восприняв такое важное понятие, не могут легко
потерять его снова.
11. Вот все, что может быть выведено из понятия о Боге, если бы его можно было найти во всех
человеческих племенах и если бы оно во всех странах было признано всеми взрослыми людьми. Ибо
общепризнанность Бога, кажется мне, простирается не далее этого. Того, что достаточно для
доказательства врожденности идеи Бога, достаточно и для доказательства врожденности идеи огня;
мне кажется, можно сказать с уверенностью, что нет человека на свете, который бы, имея понятие о
Боге, не имел вместе с тем идеи огня. Я не сомневаюсь, что, если бы поместили колонию детей на
острове, где нет огня, они, конечно, не имели бы ни понятия об огне, ни имени для него, как бы ни
был он принят и известен во всем остальном мире. Но точно так же далеко было бы, вероятно, их

понимание от имени или представления о Боге до тех пор, пока кто-нибудь из них не направил бы
своего мышления на исследование устройства и причины вещей, что легко привело бы его к понятию
о Боге. А раз он научил бы ему других, сила рассуждения и естественная склонность их собственного
мышления впоследствии распространили и закрепили бы [это понятие] среди них.
12. Ответ на возражение: «Так как Бог добр, а все люди должны иметь идею Бога, она
запечатлена Богом от природы». Действительно, утверждают, что так как Бог добр, то он должен
был запечатлеть в душах (minds) людей знаки и понятия о себе, а не оставлять людей во мраке и
сомнении относительно столь важного вопроса; таким образом он также обеспечил бы себе то
почтение и благоговение,
:140
которое должно испытывать к нему столь разумное существо, как человек, и что, следовательно,
Бог так и поступил.
Если этот довод имеет какую-нибудь силу, он доказывает гораздо больше того, что в данном
случае от него ожидают те, кто его приводит. Ибо если мы можем заключать, что Бог сделал для
людей все, что люди считают для себя наилучшим, потому что это соответствует его доброте, то это
доказывает не только то, что Бог запечатлел в человеческой душе идею о себе, но и то, что он вообще
запечатлел там ясными знаками все. что люди должны знать и думать о нем и чтó они должны делать,
повинуясь его воле, и что он дал людям соответствующую этому волю и склонности. Без сомнения,
каждый будет считать, что для людей лучше это, чем если бы они шли к знанию ощупью во мраке,
так, как, по словам св. Павла, все народы шли к Богу (Деяния XVII 27), и чем если бы их воля
сталкивалась с их разумом и их склонности мешали их обязанностям. Католики говорят, что для
людей всего лучше и, следовательно, соответствует доброте Бога, чтобы был на земле непогрешимый
судья в спорных вопросах, и поэтому такой судья есть. Я с своей стороны на том же самом основании
утверждаю, что лучше для людей, чтобы каждый сам был непогрешим, и предоставляю моим
противникам решать вопрос, могут ли они силою этого довода признать каждого человека таковым.
Я считаю очень хорошим доводом утверждение: «Бесконечная мудрость божия сделала так, и,
следовательно, это самое лучшее». Но мне кажется, нужно быть слишком уверенным в своей
собственной мудрости, чтобы говорить: «Я считаю это самым лучшим, и, следовательно, Бог
сделал это так». И при рассмотрении нашего вопроса бесполезно доказывать при помощи подобного
довода, что Бог сделал так, когда опыт определенно показывает, что он так не сделал. Но и без
первоначальных отпечатков знания или запечатленных в душе идей люди не могут пожаловаться на
доброту божию. Ибо Бог наделил людей способностями, достаточными для того, чтобы открыть все
нужное для целей такого существа. И я не сомневаюсь в возможности показать, что при надлежащем
применении своих природных способностей человек без всяких врожденных принципов может
достигать познания Бога и других важных для себя вещей. Наделив человека такими
познавательными способностями, Бог так же мало был своей добротой обязан запечатлеть в его душе
врожденные понятия, как и
:141
построить ему мосты или дома, когда он дал ему рассудок, руки и материал. Одни народы на
свете, хотя и очень способные, или совсем не имеют мостов и домов, или плохо обеспечены ими, а
другие совсем не имеют идей о Боге и принципов нравственности, а если и имеют, то плохие. В
обоих случаях причина заключается в том, что они никогда не развивали разумно своих
способностей, дарований и сил в этом направлении, но довольствовались взглядами, обычаями и
вещами своей страны в том виде, как нашли их, не обращая своих взоров вперед. Если бы мы с вами
родились у Солданийского залива, наши взгляды и понятия, возможно, не стояли бы выше грубых
воззрений живущих там готтентотов. А получи король Виргинии Апочанкана воспитание в Англии,
он стал бы, может быть, таким же сведущим Богословом и хорошим математиком, как какой-нибудь
англичанин. Разница между ним и более образованным англичанином состоит только в том, что
развитие его способностей ограничивали нравы, обычаи и понятия его страны, и никогда оно не
бывало направлено на иные или более глубокие исследования. И если властитель Виргинии не имел
идеи Бога, то только потому, что не думал о том, что могло бы его привести к ней.
13. У разных людей идеи Бога различны. Я согласен, что если бы в человеческой душе нашли
запечатленными какие-нибудь идеи, то мы имели бы основание ожидать, что это будет понятие о
творце, как знак, установленный Богом на собственном произведении, чтобы напомнить человеку о
его зависимости и долге. Здесь проявлялись бы первые признаки человеческого знания. Но как
поздно можно обнаружить у детей это понятие! И когда мы его находим у них, насколько оно более
походит на взгляд и понятие учителя, чем представляет истинного Бога! Кто обратит внимание на

путь, которым детский ум приходит к знанию, найдет, что предметы, с которыми дети знакомятся
прежде и ближе всего, производят первые впечатления на их разум, и не найдет ни малейших следов
других впечатлений. Легко заметить, как детское мышление расширяется исключительно по мере
ознакомления с большим количеством разных познаваемых чувствами вещей, как дети удерживают в
своей памяти их идеи и приобретают способность соединять и расширять их и различными путями
сочетать их вместе. Я покажу потом, как они таким путем приходят к составлению в своей душе
идей, которые люди имеют о божестве
14. Можно ли думать, что человеческие идеи о Боге —
:142
черты и знаки его самого, запечатленные в душе людей его собственным перстом, когда мы
видим, что в одной и той же стране, под одним и тем же именем люди имеют совершенно различные,
более того, часто противоположные и несогласные друг с другом идеи и представления о нем?
Согласие в имени, или звуке, едва ли доказывает врожденность понятия о Боге.
15. Какое истинное или допустимое понятие о божестве могли иметь те, кто признавал и почитал
сотни Богов? Всякое божество, признанное сверх одного, было бесспорным свидетельством того, что
они не знали Бога, и доказательством того, что они имели неверное понятие о Боге, из которого
исключили единство, бесконечность и вечность. Если мы прибавим к этому их грубые представления
[о наличии] телесности, выраженные в изображениях и идолах (representations) божеств, любовные
похождения, браки, совокупления, похоть, распри и другие низменные свойства [и дела],
приписывавшиеся ими своим божествам, у нас будет мало основания думать, что языческий мир, т. е.
большая часть человечества, имел те идеи о Боге в своей душе, которые создал сам Бог, заботясь о
том, чтобы люди не ошибались относительно него. Да если эта столь усердно выставляемая
всеобщность согласия и доказывает врожденность какого-нибудь запечатления, то она подтверждает
только следующее: Бог запечатлел в душе всех говорящих на одном языке людей свое имя, но не
свою идею, ибо люди, согласные относительно имени, имели в то же время совершенно различные
представления об обозначаемой им вещи. Если скажут, что большое количество различных
почитаемых язычниками божеств было образным выражением различных атрибутов непостижимого
существа или различных сторон его провидéния, я отвечу, что не буду исследовать, какими могли
быть эти божества в самом начале; но, мне кажется, никто не станет считать, что так думал о своих
[Богах сам] простой народ. Кто обратится к «Путешествию епископа Веритского»40, гл. 13 (не говоря
уже о других свидетельствах), увидит, что сиамское Богословие открыто признает множественность
Богов, или, как более верно замечает аббат Шуази в своих «Записках о путешествии по Сиаму»41 (с.
107—177), состоит, собственно говоря, в отрицании всякого Бога вообще.
1642. Если скажут, что мудрецы всех народов пришли к верным представлениям о единстве и
бесконечности божества, я соглашусь с этим. Но,
:143
во-первых, это исключает всеобщность согласия в чем-нибудь, кроме имени; так как мудрецов
очень мало — один, вероятно, приходится на тысячу, то эта всеобщность очень ограниченна;
во-вторых, это обстоятельство ясно показывает, на мои взгляд, что самые верные и лучшие
понятия о Боге не запечатлены, но приобретаются размышлением и обдумыванием и надлежащим
применением своих способностей. В мире люди мудрые и вдумчивые, надлежащим образом и
тщательно используя свое мышление и разум (reason), достигают верных понятий об этом и других
предметах, между тем как ленивые и невдумчивые, составляющие значительное большинство,
заимствуют свои понятия наудачу, от обычного предания и представлений простого народа, не ломая
над ними своей головы. И если считать понятие о Боге врожденным вследствие того, что оно есть у
всех мудрых людей, то и добродетель также придется считать врожденной, ибо мудрецы всегда
обладают ею.
17. Так было, очевидно, во всем язычестве. Но даже среди иудеев, христиан и магометан,
признававших только одного Бога, данная доктрина — а эти народы заботятся о том, чтобы учить
людей верным понятиям о Боге, — не возобладала до такой степени, чтобы заставить людей иметь
одинаковые и верные идеи о нем. Ведь как много найдется, если поискать, даже среди нас, людей,
представляющих себе Бога сидящим на небе в образе человека и имеющих много других нелепых и
неуместных представлений о нем! Среди христиан, точно так же как среди турок, были целые секты,
считавшие и уверявшие [других], что божество телесно и имеет человеческий вид. И хотя немногие
среди нас считают себя антропоморфистами (с некоторыми я, впрочем, встречался), но я уверен, что
кто наймется этим, найдет много их среди невежественных и необразованных христиан. Поговорите

с сельскими жителями, хоть люБого возраста или с юными людьми люБого общественного
положения, и вы увидите, что хотя имя Бога часто бывает у них на устах, но связываемые с этим
именем понятия так странны, низки и жалки, что трудно представить себе, чтобы они были сообщены
разумным человеком, а еще труднее — чтобы это были черты, указанные перстом самого Бога. Не
вижу я также, почему более порочит доброту божию то, что он дал нам душу, но не снабдил ее идеей
о себе, чем то, что он послал нас в свет неодетыми и что вместе с нами не рождается на свет
:144
никакое искусство или знание. Ибо мы наделены способностью постигать эти идеи и если не
имеем их, то не из-за недостатка щедрости Бога, а из-за нехватки нашего усердия и соображения.
Бытие Бога столь же достоверно, как то, что противоположные углы, образованные пересечением
двух прямых, равны. Ни одно разумное существо, искренне занимавшееся исследованием истинности
этих положений, не могло не согласиться с ними, хотя нет сомнения, что многие люди, не
направлявшие на них свою мысль, не знают ни того ни другого. Если кто сочтет возможным назвать
это всеобщим согласием (что было бы крайним случаем [возможного] употребления этого оборота), я
без труда соглашусь с этим; но только такое всеобщее согласие доказывает так же мало
врожденность идеи Бога, как врожденность идеи о противоположных углах.
18. Если идея Бога неврожденна, никакая другая не может считаться врожденной. Из
сказанного, надеюсь, очевидно, что, хотя познание Бога — наиболее естественное открытие
человеческого мышления, идея о нем тем не менее не является врожденной. Поэтому я думаю, что
едва ли можно найти какую-нибудь другую идею, которая могла бы претендовать на врожденность.
Ведь если бы Бог сложил в человеческий разум какой-нибудь отпечаток, какой-нибудь знак, всего
естественнее ожидать, что это была бы ясная и единообразная идея о нем самом, чтобы паши слабые
способности были в состоянии воспринять такое непостижимое и бесконечное существо. Но так как
наш ум с самого начала не имеет этой наиболее важной для нас идеи, то это сильный довод против
всех других врожденных знаков. Я должен сознаться, что, насколько я могу наблюдать, я сам не
нахожу их, и был бы очень рад, если бы мне их указали другие.
19. Идея субстанции неврожденна. Я признаюсь, что есть другая идея, которую было бы полезно
иметь всему человечеству и о которой все говорят, как если бы имели ее; это идея субстанции,
которой мы не имеем и не можем иметь ни через ощущение, ни через рефлексию43. Если бы природа
позаботилась о том, чтобы снабжать нас идеями, мы могли бы ожидать, что это будут идеи, которых
мы не можем приобрести своими собственными способностями. На деле мы замечаем обратное. Не
получая идеи субстанции теми путями, какими проникают в нашу душу другие идеи, мы вовсе не
имеем такой ясной идеи и поэтому обозначаем словом «субстанция» не что иное, как неопределенное
предположение неизвестно чего (т. е. чего-то
:145
такого, относительно чего мы не имеем никакой отдельной, определенной, положительной идеи),
что мы принимаем за субстрат, или носитель известных нам идей.
20. Никакие положения не могут быть врожденны, потому что никакие идеи неврожденны. Что
касается всех наших разговоров о врожденных принципах, как умозрительных, так и практических,
то думать, что некоторые положения врожденны, когда составляющие их идеи никоим образом не
могут считаться такими, все равно что говорить, будто у кого-нибудь есть в кармане 100 фунтов
стерлингов, и тем не менее утверждать, что у него нет ни одного пенни, шиллинга, кроны или какойнибудь другой монеты, из которых должна быть составлена вся сумма. Всеобщее признание
положений и согласие с ними вовсе не доказывают врожденности выраженных в них идей. Ибо во
многих случаях согласие со словами, выражающими соответствие или несоответствие идей,
последует необходимо, каким бы путем ни пришли сами идеи. Всякий имеющий верную идею о Боге
и Богопочитании согласится с положением «Бог должен быть почитаем», если оно выражено на
понятном ему языке; а всякий разумный человек, не думавший об этом положении сегодня, может
охотно согласиться с ним завтра. И все-таки можно с полным правом предположить, что сегодня
миллионы людей не имеют одной или обеих этих идей. Ибо если мы допустим, что дикари и самый
простой народ имеют идеи Бога и Богопочитания (беседа с ними не заставит легко поверить этому),
то, я думаю, можно считать, что лишь немногие дети имеют эти идеи, но они должны приобрести их
рано или поздно, и тогда они также начнут соглашаться с этими идеями и с того времени вряд ли
станут подвергать их сомнению. Но подобное согласие с тем, что только что сообщено, служит
доказательством врожденности идей так же мало, как доказательством того, что слепорожденный
(родившийся с бельмом, которое потом снимут) имел врожденные идеи солнца, или света, или
шафрана, или желтизны, служит то обстоятельство, что если он прозреет, то, несомненно, согласится

с положением «солнце светло» или с положением «шафран желт». И если поэтому такое согласие с
тем, что только что сообщено, не может доказать врожденности идей, то тем более оно не доказывает
врожденности положений, составленных из этих идей. Если же у кого-нибудь есть врожденные идеи,
я был бы рад узнать от него, каковы они и сколько их.
21. В памяти нет врожденных идей. К этому я
:146
прибавлю, что, если есть врожденные идеи, идеи в душе, о которых она на самом деле не думает,
они должны быть запечатлены в памяти и оттуда извлечены на свет при помощи воспоминания, т. е.
при воспоминании они должны признаваться как прежние восприятия души, разве только
воспоминание может быть без воспоминания. Ибо вспоминать — значит воспринимать памятью или
сознанием то, что было известно или воспринято раньше; без этого всякая идея, проникающая в
душу, является новой, а не такой, которая вспоминается. Это сознание того, что идея находилась в
душе раньше, и отличает воспоминание от всяких других способов мышления. Идея, которая никогда
не была воспринята душою, никогда не была в душе. Всякая находящаяся в душе идея есть или
наличное восприятие, или, будучи раньше наличным восприятием, находится в душе таким образом,
что при помощи памяти может вновь стать наличным восприятием. Когда наличное восприятие идеи
получается без содействия памяти, она представляется разуму совершенно новой и до того времени
неизвестной. Когда память делает идею предметом наличного восприятия, появляется сознание, что
она была раньше в душе и не совершенно чужда ей. Так ли это, предоставляю решить
наблюдательности каждого. И потому желаю, чтобы привели в пример идею (до запечатления ее
теми способами, о которых буду говорить после44), объявленную врожденной, которую бы ктонибудь мог оживить и восстановить в своей памяти как идею, ему известную прежде. Без этого
осознания (consciousness) прежнего восприятия нет воспоминания. Всякая идея, проникающая в душу
без этого осознания, не является идеей, которая вспоминается, она приходит не из памяти и не может
считаться находившейся в душе до этого. Ибо то, что не находится ни в поле зрения в данный
момент, ни в памяти, никоим образом не находится в душе и все равно что никогда не находилось
там. Представим себе ребенка, который знает и различает цвета, пока пользуется зрением; но потом
бельмо закрывает окна, и он проводит лет сорок или пятьдесят в полной темноте и за это время
совершенно теряет всякую память об идеях цветов, которые он некогда имел. Так было с одним
знакомым мне слепым, который лишился зрения от оспы, когда был еще ребенком, и имел столько же
понятия о цветах, сколько слепорожденный. Я спрашиваю, можно ли сказать, что он имел тогда в уме
своем больше идей цветов, чем слепорожденный? Мне кажется, никто не скажет, что тот и другой во:147
обще имели в своей душе какую-нибудь идею цветов. Но вот его бельмо снято, и тогда он
получает (а не вспоминает) идеи цветов de novo45, сообщая их своей душе восстановленным зрением,
однако без всякого сознания прежнего знакомства [с ними]. Он может теперь восстанавливать их и
вызывать в душе в темноте. В этом случае можно сказать про все эти идеи цветов, что они находятся
в уме: находясь в памяти, они могут быть воскрешены, когда их нет в поле зрения, с сознанием, что
их знали раньше. Отсюда я заключаю, что всякая идея, которой нет в поле зрения в данный момент,
находится в уме, лишь поскольку находится в памяти. Если она не находится в памяти, она не
находится и в уме. А если она находится в памяти, она не может через память стать явной без
восприятия того, что она приходит из памяти, т. е. без восприятия того, что она была известна раньше
и теперь вновь вспоминается. Если, стало быть, есть врожденные идеи, то они должны быть в памяти,
или их нет в уме. И если они находятся в памяти, они могут быть восстановлены без всякого
внешнего впечатления; если они появляются в уме, они вспоминаются, т. е. приносят с собой
восприятие того, что они не совсем новы для нее. В этом постоянная и отчетливая разница между
тем, что есть, и тем, чего нет в памяти или уме: то, что не находится в памяти, при своем появлении
там кажется совершенно новым и ранее неизвестным, а то, что находится в памяти или уме, при
выявлении памятью не кажется новым, но ум находит это в себе и знает, что оно было в нем раньше.
Поэтому можно проверить, были ли в уме какие-нибудь врожденные идеи до впечатлений,
[полученных] от ощущений или рефлексии. Желал бы я видеть человека, который бы при начале
пользования разумом или в какое-нибудь другое время вспоминал какую-нибудь из таких [идей] и
для которого бы она никогда не была новой после его рождения. Если кто скажет, что в уме есть
идеи, которых нет в памяти, я прошу его дать объяснение и сделать сказанное им понятным.
22. Принципы неврожденны, потому что мало полезны или мало достоверны. Кроме сказанного
выше есть еще одно основание, почему я сомневаюсь во врожденности как указанных, так и всяких
иных принципов. Я вполне убежден, что бесконечно мудрый Бог создал все вещи совершенно мудро,

но не могу понять, почему нужно думать, что он запечатлел в человеческой душе некоторые
всеобщие принципы, из которых умозрительные, вы:148
даваемые за врожденные, мало полезны, а практические не самоочевидны и ни те ни другие нельзя
отличить от других истин, не признаваемых за врожденные. К чему божьим перстом должны быть
запечатлены в душе черты, которые не яснее проникших туда впоследствии и которые нельзя
отличить от них? Если кто думает, что есть такие врожденные идеи и положения, которые своей
ясностью и полезностью отличаются от всего, что есть в душе привходящего и приобретенного, ему
не трудно будет указать нам, каковы они, и тогда каждый верно рассудит, врожденны они или нет;
ибо если есть совершенно отличные от всех прочих восприятий и знаний врожденные идеи и
впечатления, то каждый увидит это по себе. Об очевидности этих якобы врожденных максим я уже
говорил; об их полезности я буду иметь случай говорить потом46.
23. Различие в открытиях людей зависит от различия в приложении способностей. Заключаю:
некоторые идеи быстро рождаются в голове у всякого; некоторые истины получаются из идей сейчас
же, как ум преобразует их в утверждения (propositions). Для открытия и признания иных истин
требуются длинный ряд упорядоченных идей, надлежащее сравнение их и тщательно сделанные
выводы. Некоторые истины первого рода благодаря их общему и легкому признанию ошибочно
принимались за врожденные. На самом же деле идеи и понятия не рождаются имеете с нами, так же
как искусства и науки, хотя, правда, один идеи усваиваются нами с большей легкостью, чем другие, и
потому принимаются большим кругом людей. Но и это зависит от степени применения органов
нашего тела и наших умственных способностей, ибо Бог наделил людей способностями и
средствами, чтобы они соответственно их применению открывали, принимали и удерживали
истины. Большая разница в понятиях людей зависит от разницы в применении их способностей.
Одни (а таких большинство), принимая вещи на веру, злоупотребляют своей способностью
соглашаться и с покорной ленью отдают свой ум в рабство приказаниям и власти других в учениях,
которые обязаны были тщательно проверить, а не принимать слепо на веру. Другие, сосредоточивая
свои мысли только на немногих предметах, знакомятся с ними в достаточной степени и достигают
глубокого знания их, но не сведущи ни в чем другом, никогда не давая своим мыслям воли в поисках
других познаний. Так, положение, что три угла треугольника равны двум прямым углам, есть
настолько достоверная истина, какая только может
:149
быть, и, по-моему, более очевидная, чем многие из положений, считающихся принципами. И всетаки миллионы людей, хотя и сведущих в другом, вовсе не знают ее, потому что никогда их не
занимала мысль о таких углах. Твердо же знающий это положение может совсем не знать истинности
других таких же ясных и очевидных положений той же самой математики, потому что в своем
исследовании математических истин здесь он прервал ход своих мыслей и дальше не пошел. То же
самое может случиться с нашим понятием о бытии божием. Хотя нет для человеческого понимания
истины более очевидной, чем бытие божественного существа, но кто удовлетворяется окружающими
его на этом свете вещами, поскольку они служат его удовольствиям и страстям, и не будет вникать
сколь-нибудь глубже в их причины, цели и удивительное устройство, размышляя о них с усердием и
вниманием, тот может прожить долго без всякого понятия о таком существе. Если кто в разговоре
сообщит ему это понятие, он, быть может, поверит этому. Но если он никогда не исследует его, его
знание об этом будет нисколько не совершеннее знания того, кто, услышав, что три угла
треугольника равны двум прямым, примет это на веру без исследования доказательства и будет
соглашаться с этим положением как с вероятным мнением, но не будет ничего знать о его
истинности, хотя его способности при надлежащем применении могут сделать положение ясным и
очевидным. Но [все] это [говорится] только между прочим, чтобы показать, как много наше знание
зависит от правильного применения наших способностей, дарованных нам природой, и как мало —
от врожденных принципов, которые, как напрасно считают, существуют у всех людей и направляют
их и которые должны были бы быть известны всем людям, если бы существовали, иначе они были бы
бесполезны. А так как ни один человек не знает и не может отличить их от,., других приобретенных
истин, то мы можем с полным правом заключить, что их нет.
24. Люди должны сами мыслить и познавать. Не знаю, как станут осуждать сомнение во
врожденности принципов люди, которые будут склонны называть его «разрушением старых основ
познания и достоверности»; я лично по крайней мере убежден, что избранный мною путь,
соответствуя истине, упрочивает эти основы. В чем я уверен, так это в том, что в последующем
изложении я не ставил себе задачей отрицать чей-либо авторитет или следовать таковому авторитету.

Истина была моей единственной целью, и, куда
:150
бы она ни указывала путь, мои мысли следовали беспристрастно, не заботясь о том, видны ли на
этом пути следы кого-нибудь другого. Это не значит, что я не чувствовал должного уважения ко
взглядам других; но ведь в конце концов надо воздавать наибольшее почтение истине. И надеюсь,
не покажется высокомерием утверждение, что мы. вероятно, сделали бы больше успехов в открытии
разумного и умозрительного знания, если бы искали его у источника, в рассмотрении самих вещей, и
для нахождения его пользовались больше своими собственными, чем чужими, мыслями. Ибо, я
полагаю, мы так же обоснованно можем надеяться познавать чужим разумом, как видеть чужими
глазами. Лишь в той мере, в какой мы сами рассматриваем и постигаем истину и причины, мы
обладаем и действительным и истинным знанием. Если в нашем мозгу носятся чужие взгляды, это не
делает нас ни на йоту более мудрыми, хотя бы они и были верны. Что у других было знанием, то в
нас только поддерживаемое мнение, поскольку мы соглашаемся только с почтенными именами, а не
прилагаем, как делали другие, своего разума для понимания давших им славу истин. Аристотель был,
конечно, сведущий муж; но никто не считал бы его таким, если бы он слепо принимал и
самоуверенно повторял чужие мнения. И если он стал философом не от принятия чужих принципов
без исследования, то, полагаю, едва ли это сделает таковым и кого-нибудь другого. В науке каждый
имеет столько, сколько он действительно знает и понимает, а то, чему он только верит, что
принимает на слово, — это только обрывки, которые, как бы ни были они хороши, когда входят в
состав целого, не намного увеличивают запас того, кто накапливает их. Такое заимствованное
Богатство подобно волшебной монете: хотя бы оно было золотом в руках, из которых получено, в
употреблении превращается в сухие листья и пыль.
25. Откуда мнение о врожденных принципах. То, что люди нашли несколько общих положений, в
которых могли не сомневаться сразу, как только их поняли, это, на мой взгляд, прямо и легко вело к
заключению, что они врожденны. Это, будучи однажды принято, избавило ленивого от мук исканий
и остановило сомневающегося в его исследованиях и коснулось всего, что было однажды названо
врожденным. А для тех, кто претендовал на роль ученых и учителей, было немалой выгодой
установить в качестве принципа принципов то положение, что нельзя подвергать сомнению
принципы. Ибо, установив раз принцип, что есть
:151
врожденные принципы, они внушили своим последователям необходимость принять некоторые
учения как такие принципы, чтобы отвлечь людей от пользования собственным разумом и
способности суждения, заставив принимать все на веру и слово, без дальнейшего исследования. При
такой слепой доверчивости легче было ими управлять и сделать их полезными для тех, кто обладал
умением и имел задачу наставлять их и руководить ими. Обладать авторитетом диктатора принципов
и наставника неоспоримых истин и понуждать других на веру принимать за врожденный принцип
все, что может служить целям учителя, — это немалая власть человека над человеком. Между тем,
если бы люди изучили пути, которыми они пришли к знанию многих всеобщих истин, они нашли бы,
что эти истины появились в уме людей в результате должного рассмотрения существа самих вещей и
что они были открыты путем надлежащего применения способностей, дарованных природой с целью
воспринимать эти истины и судить о них.
26. Заключение. Показать, как разум здесь действует, — цель последующего изложения. Я
приступаю к нему, сказав предварительно, что для расчистки дороги к тем основам, которые мне
представляются единственно истинными и на которых следует установить доступные нам понятия о
нашем собственном познании, мне необходимо было объяснить соображения, заставившие меня
сомневаться во врожденных принципах. И так как некоторые из выставленных против них доводов
берут свое начало от общепринятых взглядов, я вынужден был принять кое-что за само собой
разумеющееся, чего трудно избежать всякому желающему показать ложность или невероятность
какого-нибудь положения. В рассуждениях по спорным вопросам получается точно так же, как при
штурме городов: если тверда земля, на которой воздвигнуты батареи, то уже не спрашивают о том, у
кого она взята и кому принадлежит, лишь бы только она была подходящим возвышением для данной
цели. Но в последующей части своего трактата, ставя себе целью построить, насколько мне будут
содействовать мой опыт и наблюдения, единообразное и прочное сооружение, я, надеюсь, воздвигну
его на такой основе, что мне не нужно будет поддерживать его подпорками и балками,
опирающимися на взятый в долг и выпрошенный фундамент; а если из моей попытки выйдет
воздушный замок, я постараюсь по крайней мере, чтобы он был вполне цельным и связным. Я
заранее


